![](media/image1.png)![](media/image3.png)![](media/image5.png){width="0.16710083114610674in" height="0.113251312335958in"}![](media/image6.png){width="8.531714785651794e-2in" height="7.888670166229221e-2in"}Coleção Primeiros Passos
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> **265**

Chico Whitaker
--------------

> **O QUE É VEREADOR**

editora brasiliense
===================

> *Copyright* © by Francisco Whitaker Nenhuma parte desta publicação
> pode ser gravada, armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada,
>
> reproduzida por meios mecânicos ou outros quaisquer sem autorização
> prévia da editora.
>
> Primeira edição, 1992
>
> 3ª reimpressão, 2008
>
> Preparação de originais: *Sérgio Rizzo*
>
> Revisão: *Carmem T. S. Costa*
>
> Capa: *João Sette / IX Arquitetos*
>
> **Dados Internacionais de catalogação na Publicação (CIP) (Câmara
> Brasileira do Livro, SP, Brasil)**
>
> **Índices para catálogo sistemático:**
>
> 1\. Vereador 301
>
> **editora e livraria brasiliense**
>
> Rua Mourato Coelho, 111 – Pinheiros Cep 05417-010 – São Paulo – SP
> [www.editorabrasiliense.com.br](http://www.editorabrasiliense.com.br/)

SUMÁRIO
=======

> Dedico a Caio Graco este livro, lido por ele mas publicado sem ele.
> Suas páginas pre- tendem ser portadoras da mesma espe- rança que
> alimentou a vida desse editor de nossas utopias.

INTRODUÇÃO
==========

Muita gente não se lembra do nome do vereador em quem votou, nem sabe
muito bem o que é, o que faz e para que serve um vereador. Quanto maior
a cidade, mais dis- tante e desnecessária parecem. Não são poucas as
pes- soas que os consideram somente aproveitadores que des- perdiçam o
dinheiro público. A única utilidade de elegê-los parece ser a de se ter
um “político” a quem recorrer para solucionar problemas pessoais ou do
bairro.

De fato, o descrédito dos vereadores é ainda maior que o dos demais
políticos. Duas imagens são comu- mente associadas às Câmaras
municipais: a de inefici- ência e a de corrupção. Quando os jornais
noticiam algu- ma coisa, freqüentemente é para dizer que “não se vota
nada”, que “a pauta está carregada de projetos que es- peram decisão”,
que “se ganha para não fazer coisa ne- nhuma”, que houve brigas e trocas
de insultos nas ses- sões. De tempos em tempos surgem denúncias de mor-
domias ou levantam-se suspeitas de acertos escusos,

de “balcão de negócios” para a aprovação de leis, de trai- ções a peso
de ouro.

Quem assiste às sessões das Câmaras fica ainda mais mal impressionado.
Não entende o que se passa, nem por que se formam rodinhas que não
escutam os oradores na tribuna, enquanto outros telefonam ou lêem
jornais, os tra- balhos sendo suspensos e reabertos por inesperados
“acor- dos”. O espetáculo oferecido é muitas vezes deprimente. Mesmo
quem ache graça vai embora decepcionado.

Nas cidades grandes, a imensa maioria nem chega a conhecer de perto um
vereador, o que eventualmente pode- ria mudar sua impressão. E há os que
têm a má sorte de, ao cruzar com algum, ficar sabendo que era um
vereador porque este fez valer – às vezes com prepotência – seus
privilégios. Essa visão negativa cresce nas épocas de elei- ções: de
todos os lados surgem candidatos prometendo mundos e fundos.

Mas o vereador tem uma função política importante: toma decisões sobre
muitas coisas que interferem em nossas vidas. As Câmaras estabelecem, em
nome da população, qual é a vontade da maioria, na busca de soluções
para os problemas coletivos.

Se mais gente soubesse disso, escolheria com mais critério aqueles a
quem delega seu próprio poder nas Câ- maras municipais. O objetivo da
primeira parte deste livro é trazer elementos de conhecimento que
contribuam para essa conscientização.

> \* \* \*

O descrédito das Câmaras tem muitas causas, Entre estas, as distorções
que falseiam seu funcionamento. Mui- ta gente desconfia disso mas não o
afirma, porque nem todos podem conhecer as Câmaras por dentro. Há quem
diga que elas foram feitas para não funcionar. Na verdade, funcionam – e
muito bem –, só que para objetivos diferen- tes dos teóricos. Na
verdade, Câmaras e vereadores fo- ram se enredando em desvios que se
acumularam e se reforçaram ao longo do tempo, aprisionando-os em verda-
deiros impasses.

O problema não é somente das Câmaras. Atinge tam- bém nossos demais
Parlamentos: as Assembléias Legis- lativas Estaduais e o Congresso
Nacional. Ocorre igual- mente em outros países. Em todo o mundo os
Parlamen- tos vivem uma certa crise. Não se encontrou ainda outra forma
de assegurar um sistema de representação para se aferir a vontade da
maioria. Mas os “representantes do povo” tendem a cair no descrédito.
Uma pesquisa nos EUA indi- cou que 66% dos norte-americanos consideram
seus con- gressistas incompetentes e venais. A corrupção é freqüente-
mente denunciada em Parlamentos de países desenvolvi- dos. Na América
Latina o povo bate palmas quando um golpe fecha o Congresso*.*

No Brasil, a ditadura instalada em 1964 aprofundou as distorções. Os
militares desmoralizaram os vereadores, de- putados e senadores,
utilizando-os somente para dar uma fachada democrática ao país. Durante
quase vinte anos, nossos Parlamentos serviram para legitimar,
juridicamen- te, decisões tomadas autoritariamente. Com isso, sobrevi-
veram ao regime de força. Mas sofreram uma grande

degenerescência. Há mesmo quem diga que, agora, nos seria mais fácil
reaprender a democracia se os militares os tivessem fechado de vez.

A credibilidade dos Parlamentos é, no entanto, essen- cial para a
democracia, como assembléias de represen- tantes dos diferentes
interesses que existem na socieda- de. Por isso é preciso reformá-los.
Muitos parlamentares estão empenhados nesse esforço. Somente os
partidários de ditaduras preferem deixar que nossos Parlamentos se
autodestruam. Se funcionarem melhor, a imprensa não com- prometida com o
autoritarismo veiculará uma imagem que lhes será mais favorável. O que,
fechando o círculo, ajuda- rá a continuidade de nossa democracia.

Mas essas mudanças só se concretizarão se romper- mos os muros que
isolam os Parlamentos e a sociedade os controlar e fizer pressão, de
fora para dentro. A segun- da parte deste texto pretende alimentar essa
pressão. Ela apresenta as causas das deficiências e sugere cami- nhos
para sua superação, a partir de experiências positi- vas já vividas.

> \* \* \*

Nossas observações se referirão a Câmaras municipais de cidades grandes
ou médias. Talvez seja possível gene- ralizá-las para Assembléias
Estaduais, Câmara Federal e Senado, mas não se possa fazer o mesmo, em
todos os detalhes, para Câmaras de pequenas cidades, embora as dinâmicas
sejam as mesmas.

A TEORIA
========

> FUNÇÕES DOS VEREADORES E DAS CÂMARAS MUNICIPAIS

Diferentes níveis de governo atuam na busca de solu- ção para os
problemas coletivos que interferem em nossa vida cotidiana. Entre outras
atribuições, a oferta de empre- gos e a inflação dependem da política
econômica do gover- no federal; o abastecimento de água e os sistemas de
es- gotos são assegurados pelo governo estadual; e o governo municipal
responde pela pavimentação das ruas, coleta de lixo, transporte por
ônibus, creches, escolas primárias.

> No governo, o que mais aparece é o Poder Executivo

– chefiado pelo presidente da República, ou pelo governa- dor do Estado,
ou pelo prefeito municipal. E esse Poder que faz os serviços públicos
funcionarem, as obras se- rem realizadas.

Mas ele não decide sozinho. Depende de leis, feitas por outro Poder, o
Legislativo: na esfera federal, a Câmara de Deputados e o Senado, que
constituem o Congresso Nacional; nos estados, as Assembléias
Legislativas; e as Câmaras de Vereadores, nos municípios.

Esse Poder tem duas funções principais: fazer leis que regulem as
atividades da sociedade em geral e a ação do Poder Executivo; e
fiscalizar o Executivo no cumprimento dessas leis. São funções muito
importantes, porque sem leis a vida em sociedade vira um caos.

A função legislativa
--------------------

As leis têm diferentes abrangências. Há aquelas que valem para todo o
país: são as leis federais. Por exemplo, a que define o valor do salário
mínimo. Há leis que valem para cada Estado em que tiverem sido feitas:
são as esta- duais. Por exemplo, delimitação de territórios onde se res-
peitarão determinadas normas quanto ao meio ambiente. E há as leis
municipais, válidas somente dentro do corres- pondente município. Por
exemplo, a que define, todo ano, o Imposto sobre a Propriedade
Territorial Urbana – IPTU.

A Constituição Federal estabelece que as leis munici- pais devem ser
discutidas e aprovadas pelas respectivas Câmaras de Vereadores. Como as
Prefeituras não podem fazer nada fora da lei, em cada município é a
Câmara o poder que, no tocante a leis municipais, diz o que o prefei- to
pode ou deve fazer, como deve gastar o dinheiro que recolhe por meio de
impostos etc.

Mas se o Executivo, para agir, depende de leis feitas pelo Legislativo,
este não decide sobre elas sozinho: toda lei tem que ser “sancionada”
pelo chefe do Executivo. Quan- do a Câmara aprova um Projeto de Lei, ela
manda ao pre- feito o seu texto (a “Carta de Lei”). O que o prefeito não
aprovar (parte ou todo o texto), ele “veta” e devolve à Câma- ra, sem
sancionar. A esta caberá aceitar ou não o veto.

Se o prefeito não estiver de acordo com a decisão final da Câmara, ele
poderá recorrer ao Poder Judiciário, que existe nas esferas estadual e
federal. Mas o prefeito se desobrigará de cumprir a decisão da Câmara
somente se o Judiciário considerar que a lei em questão não respeita as
leis maiores vigentes ou as Constituições. Nas deci- sões sobre as leis
municipais, a última palavra cabe por- tanto à Câmara, ainda que em
co-responsabilidade com o prefeito e se necessário sob o controle do
Judiciário.

Por que dar às Câmaras essa função legislativa
----------------------------------------------

O prefeito não poderia governar decidindo sozinho, com decretos-lei? Não
seria inclusive mais rápido, livre de in- termináveis discussões?
Seguramente, seria. Mas essas “leis” decretadas somente pelo Executivo
poderiam corresponder à vontade de uma parte minoritária da socie- dade,
imposta ao restante. Esse é o processo decisório adotado pelas
ditaduras.

Numa democracia, a lei é uma espécie de contrato coletivo entre todos os
interesses que existem na socie- dade. Ora, um contrato é um acordo
entre partes, a ser

respeitado por todos que o assinam. Mas é impossível que toda a
população possa discutir e “assinar” esses “con- tratos coletivos”. Ela
então se faz representar por um nú- mero menor de pessoas, as quais
elege: os vereadores, para as leis municipais; os deputados estaduais,
para as leis estaduais; e os deputados federais e senadores, para as
federais.

As Câmaras são as assembléias desses represen- tantes. Enquanto a
Prefeitura fica normalmente sob a res- ponsabilidade de um ou mais
partidos que tenham ganho a eleição para prefeito, na Câmara estão
presentes todos os partidos. Ou seja, representantes de todas as
“partes” que existem na cidade. Dessa forma, procura-se assegu- rar que
as leis traduzam a vontade da maioria da popula- ção, representada pela
maioria dos vereadores que com- põem uma Câmara.

Evidentemente o processo eleitoral pode criar distor- ções na
representatividade, que falseiam a aferição da vontade majoritária da
população. Esse é um dos proble- mas que podem levar os Parlamentos a
funcionar de for- ma insatisfatória. Ou seja, alguns tipos de
interesses, minoritários na sociedade, podem contar, no Parlamento, com
maior número de representantes do que outros, que são majoritários na
sociedade. Mas permanece aberta a possibilidade de todas as “partes”
estarem representa- das, proporcionalmente à sua importância numérica
den- tro da sociedade. A probabilidade de decisões democráti- cas
aumenta à medida que a “representação” eleita corresponda melhor à
composição de interesses existen- tes na sociedade.

A função fiscalizatória
-----------------------

Se o prefeito não obedecer às leis, seu mandato pode ser questionado por
crime de responsabilidade. Por outro lado, se ninguém o fiscaliza, na
administração do dinheiro do município, aproveitadores poderão usar esse
dinheiro em proveito pessoal, ou privilegiar interesses particulares em
detrimento dos gerais.

São os vereadores que cumprem essa importante fun- ção de fiscalização.
Para isso, podem exigir informações, relatórios de despesas, convocar
secretários para esclare- cimentos, inspecionar seus diferentes
serviços. E isso tanto individualmente como enquanto membros de
Comissões especialmente constituídas para esses fins.

Um dos tipos mais importantes de comissão especial é a Comissão
Parlamentar de Inquérito. Ela tem o poder – semelhante ao de uma
autoridade judicial – de intimar tes- temunhas ou exigir a presença de
funcionários para depor, sob juramento, nas investigações que esteja
realizando. E a partir de suas conclusões podem ser instalados inquéri-
tos policiais ou outros processos judiciais.

O Tribunal de Contas, que apesar do nome não faz par- te do Poder
Judiciário mas sim do Poder Legislativo, como um órgão de auxílio, é
outro instrumento para o desempe- nho do papel fiscalizador. Alguns
municípios dispõem de um Tribunal Municipal. Os demais contam com os
Tribu- nais Estaduais. Existe ainda o Tribunal de Contas da União. Esses
Tribunais podem ser acionados para fazer investiga- ções específicas.
Mas, independente de serem acionados, devem acompanhar,
sistematicamente, todos os procedi-

mentos tanto da Prefeitura como da própria Câmara – nas suas compras,
contratos, licitações, gestão de recursos – para verificar se as leis e
normas estão sendo respeitadas.

Por que dar às Câmaras essa função fiscalizatória?
--------------------------------------------------

Por que não deixar que a função fiscalizatória seja cum- prida, por
exemplo, por um Tribunal de Contas indepen- dente, ou pelo Ministério
Público? A Constituição de 1988 já não deu ao Ministério Público funções
de defesa dos interesses coletivos e difusos?

A função fiscalizatória pode ser melhor assegurada se os próprios
vereadores, que fazem as leis, também assu- mirem a fiscalização do seu
cumprimento. Além disso, como representantes eleitos pelos diferentes
segmentos da sociedade, terão interesse em serem atentos e rigoro- sos
na fiscalização. E, no exercício dessa fiscalização, a oposição dentro
da Câmara pode cumprir uma importante função de contrapoder, essencial
para o controle dos re- cursos públicos, e para que se impeça a tomada
de deci- sões arbitrárias ou por mero capricho do prefeito.

Tipos de decisão das Câmaras
----------------------------

Existem dois grandes tipos de leis que uma Câmara municipal discute e
aprova: as relativas à ação da Prefeitu- ra e as relativas à sociedade
como um todo. Estas últimas podem também obrigar a Prefeitura a
fiscalizar o seu cum-

primento pela sociedade. Por exemplo, uma lei que proíba o trânsito de
veículos no centro da cidade.

Um caso típico de lei relativa à Prefeitura é a que esta- belece quantos
funcionários devem trabalhar em determi- nados serviços. Um exemplo
típico de lei relativa à socieda- de, na esfera municipal, é um Código
de Obras, que espe- cifica as normas a serem respeitadas por todos os
morado- res do município que pretendam construir na cidade.

As leis relativas à Prefeitura podem ser determinativas ou
autorizativas. Isto é, podem determinar que se crie este ou aquele
cargo, que se forneça periodicamente esta ou aquela informação. Ou podem
simplesmente autorizar o prefeito a tomar determinadas iniciativas, se
as consi- derar necessárias.

A Câmara também toma decisões referentes ao seu próprio funcionamento –
seu Regimento Interno – e às suas próprias normas administrativas. Essas
decisões recebem outro nome: são as Resoluções, que não precisam ser
sancionadas pelo prefeito.

Há ainda outro tipo de decisão da Câmara que é impor- tante na sua
relação com o Executivo: o Decreto Legislativo. O prefeito é obrigado a
respeitá-lo, sem poder “vetá-lo”, nem no todo nem em parte.

Iniciativa de lei
-----------------

As leis são propostas como projetos de lei. Quem tem o direito de
apresentar projetos de lei? É o que se chama de direito de iniciativa.

Com a Constituição de 1988, esse direito não ficou mais restrito ao
Executivo e aos membros do Legislativo: a pró- pria população pode
apresentar projetos de lei (nas esfe- ras municipal, estadual ou
federal). E a “iniciativa popular de lei”, instrumento de democracia
direta que constituiu um dos avanços dessa Constituição.

Mas, além do direito de apresentar projetos de lei, há a questão da
competência para fazê-lo. Nem a Câmara, nem o prefeito, nem os cidadãos
podem apresentar proje- tos de lei sobra o que quiserem, em assuntos de
âmbito municipal: para alguns assuntos não há restrições, mas há outros
que competem somente à Câmara ou somente ao prefeito, e há também
aqueles para os quais se ex- cluiu a competência da população (por
exemplo: leis so- bre impostos).

As leis maiores
---------------

Acima de todas as leis se situa a Constituição Fede- ral. Cada estado
tem também sua Constituição Estadual. E a Lei Maior de cada município é
o que se chama de Lei Orgânica Municipal. Esta, também submetida à
Consti- tuição Federal, deve ser respeitada por todas as demais leis
municipais.

A Lei Orgânica Municipal estabelece, a partir da Cons- tituição Federal,
os poderes e competências do prefeito e dos vereadores, como esses
poderes podem ser exerci- dos e controlados, os assuntos sobre os quais
se pode legislar, o *quorum* para se aprovar uma Lei – dois terços,

três quintos, maioria absoluta (metade mais um dos verea- dores),
maioria simples (metade mais um dos vereadores presentes) –, o
encaminhamento que deve ser dado aos vetos do prefeito, os instrumentos
da Câmara para exercer sua função fiscalizatória.

Antes da Constituição de 1988, em cada estado existia uma única Lei
Orgânica para todos os seus municípios, elaborada pela respectiva
Assembléia Legislativa. A nova Constituição estabeleceu que cada
município teria sua pró- pria Lei Orgânica, elaborada pela respectiva
Câmara muni- cipal, com poder decisório final, isto é, sem que fosse
sub- metida à sanção do prefeito.

O poder das Câmaras
-------------------

As leis obrigam a todos. E como, portanto, também o prefeito não pode
agir fora do previsto em lei, para desen- volver sua ação ele envia à
Câmara projetos de lei, a serem aprovados, modificados ou rejeitados. E
o prefeito só po- derá “executar” o previsto nessas leis depois de serem
apro- vadas pela Câmara e ele mesmo as sancionar.

Entre os projetos enviados pelo prefeito, o mais impor- tante é o que
ele manda todos os anos contendo a previ- são de suas receitas e
despesas: o projeto de Lei Orça- mentária. Antes da Constituição de
1988, a Câmara podia somente dizer sim ou não a esse projeto. Se
dissesse não, o orçamento adotado seria o do ano anterior. Hoje, a
Câmara pode “emendar”, isto é, modificar o projeto do pre- feito. Ou
seja, pode até decidir por uma distribuição de

despesas totalmente diferente da pretendida pelo prefeito. Essa
prerrogativa, mais própria ao parlamentarismo, pode distorcer a vontade
majoritária expressa na eleição do pre- feito. Mas é bem indicativa do
atual poder da Câmara.

Esse poder maior aparece também na decisão sobre perda de mandatos: só a
Câmara pode decidir sobre cas- sações de vereadores e do próprio
prefeito. E igualmente no caso de decretos: assim como a Câmara, o
prefeito edita decretos; mas desde que leis o autorizem ou o obri- guem
a editá-los – por exemplo, para regulamentar novas leis; e, por outro
lado, ele não pode “decretar” nada que obrigue a Câmara, como ocorre,
inversamente, com o De- creto Legislativo.

Nos tempos da ditadura, existia uma distorção grave, que diminuía em
muito – quase anulava – todo esse po- der: o decurso de prazo. Se a
Câmara não aprovasse num determinado prazo um projeto de lei enviado
pelo prefeito, esse projeto se transformava automaticamente em lei. Ou
seja, a Câmara de fato não decidia nada, se o prazo se esgotasse.

O funcionamento das Câmaras
---------------------------

As regras de funcionamento de uma Câmara são espe- cificadas no seu
Regimento Interno. Este prevê, por exem- plo, como deve tramitar um
projeto de lei. Assim, para analisar, discutir e votar os projetos
apresentados (proje- tos de lei, de resolução ou de decreto
legislativo), os ve- readores se reúnem em Comissões Permanentes e em

Plenário. Todos os vereadores participam de Comissões Permanentes.

As sessões de trabalho, em Plenário ou em Comis- sões, são sempre
públicas, a não ser que o Plenário ou as Comissões decidam torná-las
reservadas, em situações especiais. Mas mesmo nesse caso nenhum vereador
pode ser impedido de participar.

As Comissões Permanentes
------------------------

Há Comissões Permanentes que examinam obrigatori- amente todos os
projetos, como a Comissão de Constitui- ção e Justiça, pela qual sempre
começam todas as tramitações. Ela verifica se os projetos são legais e
cons- titucionais, e pode determinar o arquivamento daqueles que não
respeitem as Leis Maiores. Quando os projetos têm repercussões
financeiras, passam pela Comissão de Or- çamento e Finanças. O mérito é
examinado por Comis- sões que cobrem os diferentes setores de atividade
do Governo e da sociedade (Saúde, Educação, Política Urba- na etc.).

> Cada Comissão tem prazo para apresentar seu parecer

– para cuja aprovação são necessários os votos da maioria dos seus
membros. Esgotado o prazo, o projeto é enviado, com ou sem parecer, para
a Comissão seguinte. Depois de passarem por todas as Comissões que os
devem exa- minar, os projetos são considerados “em condições de pau-
ta”, isto é, podem ser apresentados para discussão e vota- ção pelo
Plenário.

O Plenário
----------

O Plenário se reúne com a periodicidade que cada Câ- mara estabelece, e
discute os projetos dentro de uma or- dem determinada pelo Regimento
Interno. Suas sessões têm em geral duas partes: na primeira, os
vereadores usam a tribuna para tratar de qualquer assunto que considerem
relevante; na segunda, são comunicados os novos projetos apresentados,
bem como discutidas e votadas todas as ma- térias sobre as quais a
Câmara toma decisões. A discus- são e votação de projetos de lei se
fazem, nessa segunda parte, na fase chamada Ordem do Dia. Tudo o que foi
dito e decidido nas sessões é publicado no Diário Oficial.

As sessões plenárias são presididas pela Mesa Direto- ra, eleita por, no
máximo, dois anos. Essa Mesa tem mui- to poder sobre o funcionamento da
Câmara: pode decidir, com ou sem consulta aos diferentes partidos, qual
a pauta de cada sessão, ou seja, quais projetos – dentre aqueles que
estão em condições de pauta – serão incluídos na Ordem do Dia. A Mesa se
encarrega também do funciona- mento administrativo da Câmara. O poder de
que dispõe – e os cargos com que contam seus membros – faz com que sua
eleição seja sempre uma batalha acirrada entre os que apóiam ou se opõem
ao prefeito.

Bancadas e Lideranças
---------------------

Os vereadores de cada partido constituem uma banca- da, que atua de
forma mais ou menos orgânica, reunindo-

se ou não para tomar decisões enquanto bancada. Cada uma elege seu
líder, em geral com revezamento, para representá-la oficialmente nas
negociações com os de- mais partidos e com a Mesa. O prefeito também
pode designar um vereador da bancada que o apóia, para representá-lo e
cuidar dos seus projetos: é o Líder do Governo. O conjunto de líderes
constitui o Colégio de Lí- deres, instância decisória que pode se reunir
com maior ou menor freqüência, segundo a dinâmica dos enfren- tamentos
políticos.

O trabalho dos vereadores
-------------------------

Cada projeto de lei propõe normas de procedimento. Por exemplo, como
contratar empresas para o transporte coletivo, ou como assegurar a
coleta de lixo, qual a altura máxima das construções na cidade ou que
usos permitir nas suas diferentes áreas, que regras devem ser obedeci-
das para se colocar anúncios nas ruas.

A formulação do projeto corresponde à melhor solução e atende de fato ao
interesse público? Quem é favorecido ou prejudicado pela lei? As
mudanças que introduzirá res- peitam os direitos de todos os atingidos?
Os gastos que acarretará são possíveis?

Para aprovar ou rejeitar um projeto, são necessários estudos, discussões
entre os interessados, mediação de conflitos, posicionamentos políticos.
A função fiscalizatória também exige tempo, atenção, busca de
informações, ve- rificações diretas.

Além disso, a Prefeitura está sob a responsabilidade de um ou mais
partidos. Na Câmara, haverá portanto par- tidos que apóiam o prefeito –
as bancadas de “situação” – e partidos que a ele se opõem – as bancadas
de “oposi- ção”. Essas bancadas constituem maiorias e minorias
permanentes ou ocasionais. Ora, os enfrentamentos e alianças entre essas
bancadas são uma luta política con- tínua, da qual todo vereador
participa. Ele deverá desen- volver permanentemente, portanto, também
esse tipo de atividade, cujo ritmo e intensidade não é ele quem dita:
resulta da combinação quase totalmente imprevisível en- tre o
amadurecimento de situações e as oportunidades de iniciativa.

Um vereador tem, assim, muito trabalho. Devido às atu- ais distorções,
de fato ele pode exercer sua função sem maiores esforços – a não ser nas
campanhas eleitorais e em outras ocasiões precisas. Mas o vereador que
preten- da cumprir plenamente seu mandato deve ter disponibilida- de
absoluta, deixar de lado sua profissão efetiva, aceitar até mesmo
sacrifícios familiares. É uma função que exige muito das pessoas – por
incrível que pareça, tão desacre- ditados estão os políticos. Quem a
assume nem deveria querer fazê-lo por muito tempo.

Por outro lado, com a variedade de solicitações, urgên- cias, situações
de crise e necessidades a atender, que tornam extremamente absorvente
sua atividade, um verea- dor nunca conseguirá trabalhar sozinho. Precisa
contar com apoio administrativo e técnico de outras pessoas. Estas
constituem o seu Gabinete, que deve ajudá-lo também a se manter em
contato permanente com os problemas da

cidade e com aqueles que o elegeram, para que possa realmente
representá-los.

Teoria versus prática
---------------------

A imagem do Poder Legislativo municipal que resulta da apresentação da
teoria e das regras de funcionamento das Câmaras é evidentemente uma
imagem idealizada. A prática é “menos virtuosa” e pode explicar o
descrédito das Câmaras e vereadores. É o que será tratado na segunda
parte deste texto.

A PRÁTICA
=========

A SÍNDROME DA REELEIÇÃO
=======================

A síndrome da reeleição é uma armadilha criada pelo sistema de
representação, que lança numa dinâmica per- versa os vários níveis do
Poder Legislativo. As distorções dela decorrentes são seguramente o
primeiro grande fa- tor de descrédito das Câmaras: elas as impedem de
de- cidir segundo o interesse público – o que nega sua fun- ção – e as
faz resvalar para a corrupção – o que as corrói por dentro.

Para os vereadores que vêem sua atividade como “pro- fissão”, a
reeleição é como uma renovação de contrato de trabalho, delicada e
perigosa. Para os que se aproveitam do poder, perdê-lo significa ver
cortado o caminho de reali- zação de suas ambições. Para aqueles que
atuam com motivações propriamente políticas, o fracasso na reeleição

pode ser entendido como um desabono á sua liderança e às suas propostas.
Para todos, numa perspectiva de reco- nhecimento social, deixar de ser
reeleito é uma derrota. A reeleição se torna assim uma grande
inquietação que aca- ba por permear todas as atividades dos vereadores,
como o faz uma doença crônica que pode ser fatal.

No último ano dos mandatos, essa preocupação pode se tornar quase
obsessiva. A Câmara nesse ano produz pouco, para se “fazer campanha”:
prevalece entre os vere- adores a tendência à autoconcessão do
privilégio de parar de trabalhar para, sem perda de salários, convencer
seus “patrões” de que devem ser recontratados... E o uso da máquina do
Executivo – quando ele a isso se submete –, trocando obras e facilidades
por votos, pode se tornar de- savergonhadamente explícito.

A disputa eleitoral pode levar muitos a passarem por cima de princípios.
Sendo uma dura luta competitiva, há os que atropelam quem estiver pela
frente, para conquistar espaços de visibilidade – nos jornais, rádios e
televisões, essenciais no processo eleitoral. O oportunismo – realiza-
ção desvirtuada do senso de oportunidade, essencial na atividade
política – pode prevalecer. Até a ética partidária pode vir a ser
esquecida, se companheiros fazem alguma sombra ou invadem espaços.

Os eleitores também contribuem para a exacerbação dessa síndrome: ao se
aproximarem as eleições, apro- veitam – diante de tanto desejo de
servir... – para redo- brar suas reivindicações, individualmente ou como
movi- mentos sociais. Os candidatos sentem-se então pressi- onados a
priorizar o clientelismo, podendo inclusive es-

quecer críticas que tenham feito a essa visão da ativida- de política.

Na verdade, o efeito final dessa síndrome, ainda mais se existir
cumplicidade do Executivo, é o de transformar as Câmaras – e os
Parlamentos em geral – em máqui- nas destinadas quase unicamente a
eleger e reeleger seus membros.

Interesse público e dividendo eleitoral
---------------------------------------

Cada posicionamento político de um vereador, quando ele vota na Câmara,
tem repercussões – imediatas ou de médio prazo – entre os eleitores:
agradando os beneficia- dos pela decisão tomada ou desagradando os
prejudicados ou insatisfeitos. Da mesma forma, iniciativas de fiscaliza-
ção ou denúncia que um vereador tome ou deixe de tomar repercutem,
positiva ou negativamente, junto ao eleitorado. Ora, o que é bom para a
cidade não é necessariamente bom para os eleitores representados pelo
vereador, o mes- mo ocorrendo inversamente. Mas como eleitores insatis-
feitos, prejudicados ou decepcionados não se dispõem a reeleger quem os
desagrade, o critério de não desagradar pode passar por cima do que
seria efetivamente o interes- se da cidade. Ou seja, a racionalidade
político-social ten- de a se submeter à racional idade
político-eleitoral, seja na perspectiva individual do vereador, seja
dentro de uma es-

tratégia político-partidária.

Essa distorção não é senão um sinal da hegemonia dos valores do
capitalismo: assim como na atividade eco-

nômica, o critério é a rentabilidade; os políticos tendem a avaliar seus
posicionamentos muito mais segundo o divi- dendo eleitoral que deles
retirem do que segundo as exi- gências do interesse público. Ou então,
visam o prejuízo eleitoral do competidor: por exemplo, quando deixam de
votar leis que permitiriam uma melhora na qualidade dos serviços
prestados pela Prefeitura, mas que por isso mes- mo beneficiariam
eleitoralmente quem a estiver chefiando. Ou quando empurram decisões sem
considerar a real ur- gência a ser atendida. O que interessa são sempre
os efei- tos eleitorais. A data de referência não é a da solução dos
problemas, mas sim a das eleições.

O resultado real a obter sendo a reeleição, tudo se re- duz a meio ou
pretexto para isso: o trabalho dentro da Câmara, o acompanhamento dos
problemas da cidade, até mesmo as dificuldades e sofrimentos do povo.
Quem se- gue um processo decisório na Câmara e percebe que ele está
sendo comandado pelo interesse eleitoral, falseando discursos e
discussões públicas, não pode senão descrer do Parlamento.

Financiamento das campanhas e corrupção
---------------------------------------

A corrupção é outro dos efeitos perversos da síndrome da reeleição. O
Parlamento oferece, de fato, um campo muito propício à prática da
corrupção. Ela nasce da neces- sidade de financiar a campanha eleitoral,
e se desenvolve por causa do objetivo de muitos dos que se candidatam a
vereador: o de dispor de um bom meio de vida ou de enri-

quecimento, a motivação real da maioria dos que não têm compromissos
ideológicos ou partidários.

Qualquer campanha eleitoral custa dinheiro. Seu fi- nanciamento tende a
ser, por isso, uma preocupação que também perpassa permanentemente as
atividades dos ve- readores, tanto mais quanto suas motivações mais
este- jam distantes do interesse público. Elas se exacerbam, igualmente,
ao se aproximar a data das eleições, quando a obtenção de fundos pode se
tornar uma questão de vida ou morte.

Ora, a simples candidatura é uma primeira porta de acesso a recursos
financeiros, quando se liga a candida- tos a cargos majoritários
(prefeito, governador, presiden- te) que disponham de bons
financiamentos. Para quem busque enriquecimento, essa etapa já produz
frutos, qual- quer que seja seu resultado: nunca fica muito definida a
fronteira entre dinheiro para campanha eleitoral e dinhei- ro pessoal.

Na hipocrisia institucionalizada criada pela legislação eleitoral, os
candidatos não declaram todos os seus gas- tos – porque suas fontes
estão quase sempre fora do per- mitido por lei. Isso os “obriga”
inclusive a esconder gastos, mantendo uma contabilidade que só os mais
próximos co- nhecem, para se protegerem de acusações de concorren- tes
ou inimigos. Até a Justiça Eleitoral participa dessa hi- pocrisia,
“aceitando” sem contestações as prestações de contas obrigatórias dos
partidos. Ora, essa confusão é útil para o enriquecimento pessoal e o
dos que ajudam os can- didatos: protegidos pelo descontrole, todos podem
tirar suas fatias, se o desejarem.

Poder de voto e chantagem
-------------------------

No exercício do mandato, surgem novas possibilidades de obtenção de
fundos. O “financiamento da campanha elei- toral” pode passar a ser um
componente fundamental de todas as “negociações” em que o candidato se
engaje, sob o pretexto de que é uma necessidade de que ninguém es- capa,
a ser tratada realisticamente... É a partir dessa des- culpa – ou de
formas menos recatadas de chantagem – que pode entrar em funcionamento o
que se chama de “balcão de negócios”... O critério para votar
determinados projetos não será unicamente o de agradar ou desagradar
eleitores, mas também o de conseguir, das empresas ou grupos eco-
nômicos interessados na sua aprovação, um retorno em fun- dos,
materiais, serviços e facilidades para a campanha.

O vereador que utilize esse processo agirá na verdade como os que
seqüestram e exigem fortunas para o resga- te. De posse do poder de
decidir, dirá aos interessados que cabe a eles julgar o valor da decisão
que está em suas mãos e pagar o correspondente. E quando a aprovação
ficar pendente de poucos votos, os donos desses votos se colocarão numa
situação ideal: seu poder terá crescido suficientemente para que possam
exigir um retorno à altu- ra de suas ambições.

Tráfico de influência e corrupção administrativa
------------------------------------------------

Mas a busca de fundos para a campanha pode passar também por outros
descaminhos, entre os quais o chama-

do “tráfico de influência”. É o expediente usado por verea- dores sem
escrúpulos que se acumpliciam com Executi- vos igualmente
inescrupulosos, na definição de programas de obras, na contratação de
serviços, na decisão sobre editais de concorrência ou sobre os próprios
resultados das concorrências, no pagamento a empresas fornecedo- ras ou
prestadoras de serviços. Eles conseguem direcionar as decisões, para que
sejam favorecidos quem lhes finan- cie a campanha eleitoral.

E há ainda as possibilidades de corrupção abertas pela própria
administração interna das Câmaras – que sempre exige serviços e obras de
conservação ou ampliação com- pras de equipamentos e de material de
consumo. Esse é um dos atrativos para se fazer parte da Mesa Diretora,
que cuida dessa administração. E sempre haverá funcionários que se
“associem” a vereadores, procurando “despreocupá- los” dessas tarefas –
para que possam se dedicar ao traba- lho legislativo... Podem então
surgir cumplicidades de vários tipos, abrindo-se o caminho aos famosos
“trens da alegria”: projetos de resolução que criem vantagens a esses
servido- res, premiando sua fidelidade, capacidade e dedicação...

As campanhas de alto custo
--------------------------

Se podem existir vereadores que chantageiem e trafi- quem com seu poder,
estes serão também os que precisa- rão de mais dinheiro para suas
campanhas. Quem não tem propostas políticas, nem conta com um passado
que sustente sua candidatura, precisará inundar todos os es-

paços visíveis da cidade e se impor pelo martelamento de seu nome, como
se fosse um produto comercial, com to- dos os gastos que isso implica.

Além disso, há o cerco das solicitações. Entre as “esper- tezas” que
moldam nossos costumes, sabe-se que época de eleição é boa para se
ganhar dinheiro: ser “cabo eleito- ral” – com alguma contrapartida
financeira –, alugar uma sala para Comitê, fabricar brindes ou adesivos,
fazer boca de urna; ou simplesmente e diretamente pedir ajuda – ci-
mento, telhas, tijolos – para terminar a casa própria, ou para pagar uma
conta ou aluguel atrasados, ou para as indefec- tíveis camisetas do time
de futebol. Os escritórios de candi- datos com muito dinheiro estarão
sempre cheios de gente, buscando “sua parte” na movimentação financeira
eleitoral. É evidentemente a esses tipos de candidatos que se referem as
informações sobre custos astronômicos de cam- panhas. A eles se dirigem
as empresas de publicidade que se propõem a “vendê-los” como “produtos”.
Seus gastos são realmente altos. Mas podem ser vistos como um in-
vestimento, com tudo muito funcional: quanto mais cara a campanha, mais
dinheiro circulará e passará aos bolsos dos interessados e mais dinheiro
será necessário obter durante o exercício do mandato para pagar dívidas
ou com-

pensar o investimento.

Chantagem e retorno eleitoral
-----------------------------

> Fechando o círculo, com a chantagem se consegue, também, retornos
> diretamente eleitorais. Usando regras do

Regimento Interno, um vereador pode de fato, quase sozi- nho, “segurar”
por muito tempo a aprovação de projetos dos quais o Executivo dependa.
Quanto mais consiga “obs- truir” – isto é, impedir, por meio de
discursos, questões de ordem, manobras regimentais, que se passe à
votação –, mais poderá exigir para ceder. Dentro da lógica do “é dan- do
que se recebe” – no entendimento desvirtuado que na política se deu a
essa expressão –, ele pode arrancar favo- res do Executivo, se este
atuar na mesma lógica, como o tradicional atendimento “clientelístico”
de seus eleitores.

É nessa dupla perspectiva – de enriquecimento e de retorno eleitoral –
que as Câmaras “funcionam”. Quando uma Câmara se paralisa, deixando de
votar projetos de interesse da cidade, esses mecanismos espúrios podem
estar se impondo: ela pode estar “funcionando” perversa- mente, seu
poder sendo usado para outros objetivos.

O que fazer
-----------

Será necessário modificar a legislação eleitoral, para tornar mais
transparente o financiamento das campanhas. Há propostas de criação de
fundos com recursos públicos, ou de regulamentação menos enganosa das
contribuições, ao mesmo tempo que se limitem as despesas eleitorais. Mas
mesmo nos países desenvolvidos, onde o abuso do poder econômico é mais
cerceado, ainda se buscam ma- neiras de impedir que os partidos no poder
se utilizem ile- gitimamente desse poder para financiar suas atividades
e campanhas.

Há países onde se pensou em limitar, constitucional- mente, o número de
mandatos a que teria “direito” cada parlamentar, dando-se à
“representação” um caráter tem- porário, livre da síndrome da reeleição.
Mas a descon- tinuidade não levaria à perda da experiência e dos
conheci- mentos que um parlamentar acumula ao longo do seu mandato?
Generalizar o conhecimento do que é um verea- dor, para que essa função
não fique reservada a iniciados ou profissionais, seria uma saída?

Não seria o caso de introduzir mudanças no funciona- mento das Câmaras –
como as sugeridas no final deste texto – que levassem a sociedade a
acompanhar mais de perto e de forma contínua seu processo decisório, e
mesmo dele participasse mais diretamente, fiscalizando as negociações?
Quanto mais esse processo fica fecha- do e isolado, mais se infiltra a
corrupção. O controle social bloquearia procedimentos ilícitos e daria
elemen- tos para a avaliação dos vereadores na renovação de mandatos.

De qualquer forma, na corrupção, passiva ou ativa, há os corrompidos e
os que corrompem. Se o Executivo se utilizar do “é dando que se recebe”
para conseguir a apro- vação de seus projetos, ele contribuirá
decisivamente para o aprofundamento da corrupção. O que nos remete à
res- ponsabilidade dos partidos na elevação do nível ético da atividade
política. Mas essa questão ética não se coloca somente para os
políticos. Não seria possível cercá-los por uma espécie de cordão
sanitário, formado por dirigen- tes empresariais dispostos a não
participar de nenhum abuso dos dinheiros públicos?

O grande problema, no entanto, parece ser a impunida- de do vereador,
quando age irresponsavelmente. A punição só ocorre, eventualmente, por
ocasião da renovação dos mandatos. Mas o tempo entre cada renovação e a
possibi- lidade de manipulação do eleitorado – exatamente a partir de um
poder econômico maior – limitam a eficácia desse remédio. Por isso é
fundamental elevar o nível de consci- ência dos eleitores sobre seu
poder de sanção, bem como sobre o significado dos altos gastos nas
campanhas, indi- cadores de compromissos assumidos para depois da elei-
ção. É necessário, igualmente, criar melhores sistemas de acompanhamento
dos trabalhos da Câmara e de avalia- ção da atuação dos vereadores. O
voto distrital pretenderia facilitar esse acompanhamento: ele
aproximaria mais os eleitos dos eleitores e limitaria o custo das
campanhas, reduzindo sua área. Mas essa proposta cria outros proble-
mas, como veremos mais adiante.

Seria útil a instituição de Códigos de Ética, com a pre- visão de
diferentes tipos de sanção, para a corrupção e para o desrespeito ao
interesse público. Mas o controle de sua observância precisaria ser
externo às Câmaras: o es- pírito de corpo pode torná-los inócuos.

AS MOTIVAÇÕES ILEGÍTIMAS
========================

O segundo grande fator de descrédito das Câmaras, depois da síndrome da
reeleição, são as distorções decor- rentes de motivações ilegítimas de
muitos dos que se candidatam a vereador.

Há diferentes tipos de motivações, umas mais outras menos vinculadas ao
interesse público. Entre elas, a vai- dade e a sede de poder. Pode-se
talvez afirmar que essa motivação permeia todas as outras, mais ou menos
inten- samente. Para satisfazê-la, a atividade política é particu-
larmente atraente: o “eleito” está constantemente sob os holofotes e
sempre tem, realmente, algum tipo de poder. Ainda mais numa sociedade
como a nossa, tão dependen- te do governo.

Para essa motivação, no entanto, a função de verea- dor é muito
limitada. Poderá ser, no máximo, um primei- ro degrau, um “início de
carreira política”. Por isso mes- mo, é um mandato usualmente pleiteado
por pessoas jovens. Muitos nele preferem permanecer, por diferentes

tipos de razões, mas os melhor sucedidos logo tendem a se candidatar a
funções mais elevadas ou a cargos no Executivo. É uma ascensão quase
natural, não neces- sariamente conduzida pelas motivações psicológicas
re- feridas: podem resultar da pressão dos próprios eleitores

– que se sentirão “promovidos” se seus representantes “subirem” – como
também de escolhas e injunções parti- dárias, ou mesmo de circunstâncias
nem procuradas nem desejadas. Mas os que buscam satisfazê-las como vere-
adores só encontrarão satisfação no próprio processo de ascensão.

Há, contudo, outras motivações – também ilegítimas – que a função de
vereador pode satisfazer: entre estas, a dos que buscam um bom meio de
vida e, se possível, de enriquecimento, com seus subprodutos de
prestígio e aces- so aos chamados “prazeres da vida”. Parece possível
afir- mar que essa é a principal motivação de grande número dos que se
candidatam a vereador.

A função parlamentar oferece a possibilidade de se “trocar” o poder e o
acesso ao governo por vantagens pes- soais, como já vimos ao tratar da
corrupção. Ela é, por- tanto, especialmente interessante para pessoas
ines- crupulosas – que terão, aliás, grandes condições de se- rem
eleitas, exatamente porque sabem enganar. Para re- alizar seus reais
objetivos, tais candidatos se utilizarão tranqüilamente da boa-fé de
eleitores – que, no fundo, desprezam –, comprando-os com ínfimos favores
ou pro- messas mirabolantes. Em nossa sociedade marcada pela cultura do
“aproveitador”, não lhes faltarão apoiadores– seus cúmplices nessa
escroqueria política. Isso parece

tão natural que os vereadores eleitos, ainda quando te- nham uma atuação
correta, são com freqüência aborda- dos por “candidatos a comparsas”,
que tentam penetrar nesse mundo privilegiado.

Vejamos como se satisfazem alguns tipos de motiva- ção ilegítima.

Ser vereador como profissão
---------------------------

Para quem vê na atividade parlamentar uma forma de sobreviver bem, ser
vereador é uma “profissão” melhor do que muitas outras. É uma atividade
que inclusive pode ser combinada com o próprio trabalho profissional,
dando-lhe melhores condições de sucesso graças ao poder obtido com o
cargo de vereador.

A falta de conteúdo programático da maioria dos parti- dos – reduzidos a
legendas de aluguel ou trampolins para o poder – abre o caminho para
candidatos desse tipo. A eles pouco importa o partido. Poderão
facilmente passar de um a outro, segundo as potencial – idades
eleitorais da legenda ou segundo os interesses do próprio partido em
contar com os votos que eles eventualmente seriam capa- zes de “puxar”.

Mas essa “profissão” tem uma peculiaridade: para nela entrar é preciso
ser eleito. Os caminhos mais usados são conseqüentemente os que moldam a
imagem mais comum que se tem de vereador: a de despachante de interesses
de bairro ou pessoais.

Os representantes de bairro
---------------------------

No nosso país, com necessidades desatendidas mui- tíssimo acima das
possibilidades de ação dos governos, é difícil resolver os problemas de
todos e tomar decisões dentro de critérios de objetividade e
racionalidade. Quem pressiona mais ou tem mais “padrinhos” dispõe de
melho- res condições de ver suas reivindicações atendidas. Fren- te a
Prefeituras que se submetam a essa lógica, torna-se imprescindível que
os bairros contem com “padrinhos”. Não deixa de ser compreensível,
portanto, que seus moradores procurem eleger, como vereadores, pessoas
dispostas a defendê-los junto ao Executivo.

Muitos dos candidatos à profissão de vereador adotam então o método de
se apropriar de um bairro, apresentan- do-se como seu incansável
representante, que “puxará” para ele as obras e serviços do governo. São
os que pintam os muros com o indefectível “este sim é do bairro”. Não é
à toa que a primeira pergunta feita a quem se apresenta como vereador é
sempre: “qual é o seu bairro?”.

Uma vez eleitos, eles tendem a estar, mais do que os outros, junto aos
seus eleitores. O mais das vezes o fa- zem para não abandonar seu
“curral eleitoral” nas mãos de eventuais competidores. Essa tendência
não deixa de ter efeitos positivos: eles acabam conhecendo as necessida-
des do bairro e ganham condições de melhor exercer sua função
fiscalizatória em relação a ele.

As contradições dos representantes de bairro
--------------------------------------------

Na representação por bairro surgem, no entanto, ou- tros problemas.

Em primeiro lugar, os relativos a uma visão falseada dos critérios de
decisão da Prefeitura: na existência de “vereadores de bairro”,
subentende-se que a definição de um programa de obras e serviços se
reduz a uma guerra entre áreas da cidade para arrancar a maior parcela
possí- vel de recursos sempre escassos.

Em segundo lugar, para que de fato possa identificar medidas e
providências a solicitar ao Executivo, o vereador que representa um
bairro terá que nele permanecer a mai- or parte do seu tempo, e se
dispor a permanentemente atender os moradores que venham procurá-lo.

A partir daí, o representante de bairro pode se enredar numa atuação
clientelística, ainda quando não a preten- da nem a considere desejável.
Se não quiser perder a confiança de suas “bases”, mesmo se eleito num
pro- cesso mais politizado, terá que atender às suas solicita- ções. E
as necessidades são tantas que essas bases, ainda que tenham um nível
mais elevado de consciência política, não resistirão à tentação de
procurar resolver problemas por intermédio do vereador que elegeram...
Em conseqüência, grande parte do seu tempo será gasto em gestões junto
ao Executivo, para tratar dessas reivindi- cações.

Ora, isso repercute no trabalho da Câmara: esses vere- adores
dificilmente consideram a cidade como um todo e relegam para segundo
plano as atividades propriamente

legislativas. Comparecem à Câmara somente para votar ou para atender
pedidos em seu gabinete.

Essas contradições correspondem a uma das maiores insuficiências da
proposta de voto distrital, que exacerba esse tipo de representação
parlamentar. Mas, nas grandes cidades, caberia pensar em representações
intermediárias, que acompanhassem de perto o que se passa nos bairros.

O despachante de casos pessoais
-------------------------------

Na desestruturação característica do subdesenvolvi- mento, também as
pessoas, individualmente, experimen- tam sempre mil dificuldades de vida
que não sabem como enfrentar. Quando essas dificuldades são com o
governo, o mais natural é procurar um vereador, que mora na cida- de: um
despachante próximo do poder – um “despachan- te de luxo”.

Um vereador que se disponha a prestar esse tipo de serviço pode ter seu
tempo totalmente ocupado nas ges- tões decorrentes. Mas lhe será difícil
recusar-se a fazê-lo, por mais que se negue a reduzir seu mandato a essa
fun- ção. Ora, esse é outro filão eleitoral utilizado pelos que buscam
um bom meio de vida. O “agradecimento” dos aten- didos geralmente se
exprime no voto: em qualquer favor que um político faça, ainda que sem
nenhuma preocupa- ção clientelística, a pessoa atendida promete,
imediata- mente, “ajudar nas próximas eleições”.

Aqueles que assumem esse tipo de clientelismo cos- tumam se orgulhar das
longas filas formadas às suas por-

tas, que ademais os obrigam a desenvolver outro tipo de técnica, a da
“enrolação”: como não lhes é objetivamente possível resolver todas as
solicitações, “encaminham” a solução – por meio das tradicionais
cartinhas. E cuidam de recolher eventuais louros, se o favor for
atendido, ou de empurrar o desgaste do não-atendimento para outras
“autoridades”.

A atuação dos vereadores-despachantes
-------------------------------------

Os gabinetes dos vereadores-despachantes – de bairro ou de casos
pessoais – tendem a se transformar em ver- dadeiros serviços de
encaminhamentos, indicações, aten- dimento de pessoas e grupos de
bairro. Tudo devidamente combinado com a cooptação de lideranças e o
registro dos favores feitos, a serem oportunamente cobrados. E
devidamente acompanhado de negociações junto ao Exe- cutivo. Quando esse
tipo de vereador se queixar de alguma coisa, será no máximo de uma
eventual “ingratidão” dos eleitores – ou do Executivo...

Tenderá a utilizar seu gabinete para empregar cabos eleitorais e atender
pedidos de emprego – inclusive de seus próprios familiares, para
aumentar a “renda familiar”. Pre- miará com cargos sem horários e sem
muito trabalho os que mais o auxiliaram a ser eleito. A pretexto de que
o trabalho de vereador exige muitas assessorias, lutará para que os
gabinetes disponham do máximo possível de car- gos, aprovando com
facilidade os projetos de resolução com esse objetivo. Arrancará
vantagens em todas as opor-

tunidades que se apresentem. Aceitará mordomias tran- qüilamente. Não
terá escrúpulos em legislar em causa pró- pria; por exemplo, instituindo
aposentadorias especiais... Os despachantes ficarão sempre muito
absorvidos pe- las diligências e contatos para resolver seus “casos”, em
detrimento da análise de projetos ou de outras atividades parlamentares.
Mas cumprirão religiosamente o dever de presença no Plenário, votando
segundo o que determine o líder da bancada, para não correr nenhum risco
de per- der o direito à legenda partidária – e ao “emprego” em

futuras eleições.

A necessidade de carências
--------------------------

Na estratégia do despachante, a carência chega a ser necessária. Se não
existirem dificuldades – quanto mais dramáticas, melhor –, não haverá
necessidade de padri- nhos, e estes perderão seu “poder”. Ao contrário,
fazendo favores durante muitos anos, poderão formar extensas re- des de
pessoas “agradecidas” que assegurarão muitas re- eleições. É uma
interdependência que responde a uma du- pla estratégia de sobrevivência:
dos que têm dificuldades e dos seus representantes.

Problemas não faltarão, nesse imenso acúmulo de ne- cessidades que é
nossa realidade social. As carências poderão ser utilizadas ainda
durante muito tempo. Mas os que delas se utilizam podem até, ainda que
inconsci- entemente, considerar os governos eficientes menos de-
sejáveis: necessidades atendidas tornam os eleitores

mais autônomos. Seria uma contradição ainda mais per- versa do que a
chantagem: a solução dos problemas não interessaria aos que fossem
eleitos para encontrá-la. É nessa triste perspectiva que até a fome pode
ser útil. Por incrível que pareça, há candidatos que nela apóiam sua
eleição, mediante, por exemplo, a distribuição de cestas de alimentos.

Esse tipo de político, assim como cuidará de sua pró- pria imagem, com
falsos discursos, pode chegar a ser cio- so da imagem da Câmara,
impedindo exageros nas suas distorções: a rejeição popular poderia
destruir o instrumen- to de realização de seus objetivos pessoais.

As boas graças do governo
-------------------------

Na atuação do vereador-despachante, a distância entre teoria e prática
aumenta também no que se refere à inde- pendência dos Poderes e à
autonomia da Câmara em rela- ção à Prefeitura: são princípios
democráticos que, no en- tanto, para ele só servem para impedir a
realização de seus verdadeiros objetivos.

De fato, para esse tipo de vereador é muito importante manter sempre
boas relações com o Executivo. E preciso ser – ou pelo menos parecer –
aquele que consegue as “obras” para o bairro, ou que obtém o atendimento
das rei- vindicações pessoais. É mesmo essencial que efetivamente
“consiga” coisas: seu eleitorado – pela forma como é re- crutado – o
abandonará se considerar que ele não tem nenhum poder. Candidatos desse
tipo, se tratados pelo

Executivo “a pão e água”, terão dificuldade em se eleger ou reeleger.
Nessa perspectiva, a Constituição de 1988 Ihes atrapalhou um pouco a
vida, limitando as contratações sem concurso no serviço público.

Se o Executivo não conta com uma maioria que aprove seus projetos e não
tem maiores preocupações com o aper- feiçoamento das instituições nem
com padrões éticos, ele se apóia nesse tipo de vereador para obter os
votos de que necessita. É uma das formas do chamado “fisiologismo”.
Vereadores mais “experientes” não se desgastam de- mais com tudo isso.
Longe das eleições, lhes bastará man- dar cartinhas de “encaminhamento”
de pedidos que rece- bam e a chantagem na aprovação de projetos, em
troca de recursos para a futura campanha. Somente no período mais
próximo às eleições se preocuparão com pedidos de bair- ros: no seu
desprezo pelo povo, consideram que este tem

memória curta e só se lembra do último benfeitor.

O rolo compressor
-----------------

Há outra forma de fisiologismo, decorrente dessa de- pendência do
vereador-despachante em relação à Prefeitu- ra, que determina uma
distorção ainda mais profunda na relação Executivo-Legislativo: é a
forma freqüentemente uti- lizada para se obter maiorias permanentes.
Trata-se da troca de apoios – que levem à formação dessas maiorias – por
cargos no governo. É o chamado “loteamento” do po- der. Os cargos mais
cobiçados são naturalmente os que permitem maiores distribuições de
verbas e favores, na boa

tradição clientelística. Ou os que movimentam maiores par- celas de
dinheiro, na boa tradição da corrupção.

Dentro de nossos costumes políticos pervertidos, essa é uma operação que
Prefeitos “pragmáticos” fazem no iní- cio dos mandatos. Com isso,
governam com mais tranqüi- lidade, com o chamado “rolo compressor”, que
avilta defini- tivamente o Legislativo: este aprovará, sem maiores dis-
cussões, tudo que o Executivo queira. Economiza-se o trabalho muitas
vezes penoso dos acertos no varejo... E ainda se atalha o risco de ter
que ceder poder quando sur- girem maiores dificuldades de apoio, ocasião
em que o “preço” a pagar pode vir a ser muito alto ...

Nesse tipo de fisiologismo, as negociações tendem a ser feitas em
acordos interpartidários, facilitados pela in- suficiência programática
da maioria de nossos partidos. Mas cada vereador, que é quem dispõe do
poder de voto, terá que ser atendido individualmente. Para quem busque
um bom meio de vida e de enriquecimento, é a perspectiva mais segura e
menos trabalhosa... Por isso mesmo, para esse tipo de “político”, os
governantes que assim agem são os que “sabem fazer política”...

O representante de grupos econômicos
------------------------------------

Para quem pretende ser vereador com o objetivo de en- riquecer, a melhor
porta, no entanto, é ser despachante de grupos econômicos, com direito a
“comissões”. O enrique- cimento nesses casos pode ser, evidentemente,
favorecido e simplificado, uma vez que “dinheiro faz dinheiro”. Essa

opção é mais rentável nas funções de deputado estadual ou federal. Sua
área de competência é mais ampla. As obras realizadas nesses níveis de
governo são muito maiores, dando margem a “comissões” de valor mais
elevado. Em grandes municípios há também obras e serviços de vulto; por
exemplo, a coleta do lixo e os transportes coletivos.

Mas os representantes de grupos econômicos cumprem também uma função
necessária. Na mediação dos confli- tos que ocorrem na sociedade, tem
que haver defensores de todos as “partes”. Isso será especialmente
necessário nos conflitos entre os interesses dos cidadãos e os do poder
econômico, o que mais interfere nas condições da vida coletiva. Para que
a Câmara consiga mediá-los, é fun- damental que nela estejam claramente
representados tam- bém os grupos econômicos.

A dificuldade é que seus representantes também de- pendem do voto
“popular” e por isso nem eles nem seus próprios partidos se arriscam a
aparecer como mandatados pelo poder econômico. Como bons atores, esses
vereado- res desempenham, às vezes com unhas e dentes, papéis que não
têm nada a ver com seus reais interesses. E, ao se travestirem em
defensores dos interesses populares, seus falsos discursos criam mais
uma das distorções que atingem a credibilidade de nossos políticos.

A atuação dos representantes de grupos econômicos
-------------------------------------------------

Os despachantes de grupos econômicos não perderão seu tempo com pequenas
causas ou na defesa de bairros

subequipados. Procurarão se apresentar e se comportar como grandes
senhores, de acordo com o poder de que se consideram investidos. Em suas
campanhas eleitorais, se situarão entre os que abusam do poder
econômico. Como são grandes as verbas que “acompanham”, poderão dispor
de muito mais dinheiro.

É por esse tipo de representante que pode passar com mais desenvoltura a
corrupção, no tráfico de influência, nas indicações para postos-chave no
Executivo – se este atua na mesma lógica –, no favorecimento de
empresas, na pró- pria elaboração de leis e do orçamento municipal,
diligenciando junto ao Executivo para evitar atrasos nos pagamentos.
Tudo com a necessária contrapartida de leal- dade ao governo, nas
votações, ou pelo menos de discri- ção em comportamentos oposicionistas.
Poderá também, se necessário, montar falsos enfrentamentos para salvar
as aparências. As quantias em jogo exigirão, de sua parte, bastante
profissionalismo. Mas qualquer deslize por parte do governo poderá dar
margem a ameaças públicas ou ve- ladas de retaliações na Câmara.

A prioridade desse vereador terá que ser, evidentemen- te, cuidar dos
interesses que de fato representa, dando à atividade parlamentar somente
a atenção exigida pela ne- cessidade de continuidade. A presença na
Câmara será a mínima necessária para que seus inimigos não maculem sua
imagem: seu tempo pode ser mais útil e eficazmente empregado em contatos
relevantes e decisivos. Mas esta- rá presente, e mesmo muito atuante,
nas decisões impor- tantes para os interesses representados.

O candidato “puxador de votos”
------------------------------

Entre as motivações ilegítimas, há ainda o caso dos “puxadores de
votos”. Embora essa expressão também possa ser usada para políticos, ela
se refere comumente a artistas, esportistas, atores, jornalistas ou
outras pessoas destacadas pelos meios de comunicação de massa, que se
tornam suficientemente conhecidas e admiradas para receberem, sem
maiores esforços, uma grande quantida- de de votos. Segundo a lei
eleitoral, o número de cadeiras a que terá direito cada partido é
determinado pela soma de votos obtidos por todos os seus candidatos.
Ora, um bom “puxador de votos” pode ajudar a formar uma grande ban-
cada, ao permitir que mesmo candidatos com votações insignificantes
sejam eleitos com os votos do “puxador”.

Nem todos os que se apóiam em sua própria fama se candidatam nessa
perspectiva. Para alguns, a candidatu- ra, a eleição e o mandato podem
até vir a ser um mau negócio, em termos de meio de vida. Outros podem
inclu- sive estar entre os mais conscientes e preocupados em exercer seu
mandato com dignidade. Mas esse sistema distorce a representação. E o
mais freqüente é esses can- didatos “utilizados” estarem completamente
despreparados para suas funções. Eles contribuirão em muito para o des-
crédito das Câmaras.

Motivações e posicionamentos políticos
--------------------------------------

Quem se candidata para viver bem ou se enriquecer não deixará,
evidentemente, de fazer opções políticas no exer-

cício de seu mandato. Na verdade, não poderá escapar de escolhas, ao
votar projetos de lei. Mas em geral tenderá a se situar no campo
conservador. Como candidato a privile- giado, integra-se naturalmente –
desde sua postulação a candidato – a partidos que defendem privilégios.

Sua posição política também transparece na sua vi- são de
“representação”: uma vez eleito, o povo não deve- rá controlá-lo, muito
menos ajudá-lo. Considera que foi mandatado para decidir em nome e no
lugar do povo... Isso é mais importante para os representantes de grupos
econômicos, que precisam ter as mãos livres e não po- dem se arriscar a
que se descubra a que interesses ser- vem de fato...

O que fazer
-----------

Todos temos o direito de escolher uma profissão, um meio de vida. Mas
quem se candidata a vereador pleiteia um mandato, uma função política,
por isso mesmo preen– chida por meio de eleição. Isto é, “representará”
outras pessoas, para decidir em nome delas. Aquele que visa somente
viver bem ou se enriquecer desvirtua essa fun- ção, transformando-a em
meio de realização de objeti- vos pessoais.

Cabe a nós, eleitores, escolher quem irá compor as Câmaras e não
permitir que cheguem a elas candidatos que desvirtuem suas funções.
Nosso poder pode ser ainda maior se conscientizarmos outros eleitores
sobre seu po- der ao votar. A melhoria da qualidade dos candidatos pas-

sa necessariamente por uma elevação do nível de consci- ência coletiva
sobre o significado da função política.

Como, no entanto, saber o que há por detrás do tradici- onal discurso de
serviço à cidade ou ao bairro? Um bom indicador é a história de vida do
candidato, analisada junta- mente com as características e o programa do
seu parti- do. Suas próprias propostas e sua campanha podem aju- dar a
saber o que ele quer, de fato. Campanhas muito ca- ras quase certamente
correspondem a dinheiro acumula- do pela corrupção. Quem faz muita
promessa mostra que não sabe o que faz uma Câmara. Os candidatos de
bairro podem ser questionados sobre a função do vereador e so- bre sua
visão de conjunto da cidade.

Ética e sociedade
-----------------

Depende, portanto, de nós a eleição de bons ou maus representantes. Mas
os eleitos de fato “representarão” o conjunto da sociedade. Ora, quais
são os valores domi- nantes em nossa sociedade? A luta pelo
enriquecimento não é o motor da atividade econômica, numa economia
capitalista? A sobrevida nessa economia não depende da concorrência e da
competição, que pode passar por cima de tudo, inclusive de valores
morais? A expressão “é dando que se recebe” não é uma regra de
comportamento assu- mida pela nossa sociedade? Não são somente os
“bobos” que agem gratuitamente? O famoso “jeitinho” e a “lei da
vantagem” não estão na base do comportamento do “aproveitador”, modelo
quase dominante na cultura nacio-

nal? O banditismo do seqüestro não se equivale à chanta- gem com o
poder? A maioria dos eleitores esperaria – ou preferiria – que os
políticos agissem segundo as referênci- as éticas que todos gostariam de
respeitar. Mas, enquanto cidadãos comuns, esses eleitores o conseguem?
De fato, os políticos “representam” quem os coloca no poder.

Pela sua visibilidade, os políticos têm na verdade uma responsabilidade
social maior, que os obrigaria a compor- tamentos que ajudassem a elevar
os padrões éticos ge- rais. Mas a pressão para isso deve ser de toda a
socieda- de. Os políticos podem aceitá-la, propô-la e mesmo in-
centivá-la. Será possível, contudo, viver somente dentro dos Parlamentos
os valores de uma sociedade nova?

Também nesse aspecto, o Executivo teria um papel a cumprir, recusando-se
a alimentar a dinâmica do avilta- mento do Legislativo. E ainda aqui
chegamos à respon- sabilidade dos partidos, no desenvolvimento de nossas
práticas políticas.

LIDERANÇA POLÍTICA E ATIVIDADE PARLAMENTAR
==========================================

Nada mais natural, e mesmo imprescindível, no Bra- sil, que existam e se
multipliquem os líderes políticos. A necessidade de lideranças e
proporcional a quantidade e gravidade dos problemas e conflitos sociais
não resolvi- dos. Ora, em geral se considera que para se exercer essa
função é preciso ser parlamentar. Nem todos os candida- tos a vereador
visam, portanto, um bom meio de vida ou de enriquecimento. Não são
poucos os que têm outra motivação: a de exercer legitimamente a função
legítima de líder político – a partir ou não de uma atuação em
movimentos sociais, com ou sem a perspectiva de subir na “carreira”.

Esse tipo de candidato pode pertencer tanto a partidos que lutam por
mudanças sociais – chamados de esquerda

– como àqueles que se empenham na conservação das estruturas existentes
e na defesa do privilégio – chamados de direita. Na esquerda, quando a
ditadura deixou de exigir

que os candidatos apresentassem ficha limpa da polícia política,
eleger-se como parlamentar era o caminho natural de todos os que queriam
participar mais intensamente da luta para derrubá-la. Nos seus manuais,
o Parlamento é efetivamente visto como espaço de denúncia do privilégio,
da corrupção, da dominação.

Tais candidaturas evidentemente não estão imunes a oportunistas. Os
aproveitadores podem se apresentar tam- bém como líderes, mobilizando
setores sociais – sempre a partir das dificuldades, medos ou carências
desses se- tores – na reivindicação de direitos que podem ser, inclusi-
ve, absolutamente legítimos. Os mais espertos o farão em época de
eleições, propondo-se então a representar seus liderados na Câmara de
Vereadores. Na verdade, sua lide- rança não passará de uma contínua
instrumentalização e manipulação de grupos sociais.

Mas outros problemas também se colocam: as contra- dições entre a
atividade parlamentar e a função de lideran- ça política, criadas pelo
desconhecimento generalizado do que seja a atividade parlamentar.

Liderança política e trabalho legislativo
-----------------------------------------

Muito poucos eleitores esperam que um vereador, de- putado ou senador se
dedique de fato à elaboração de leis. Paradoxalmente, o candidato que se
proponha a ser legislador dificilmente será eleito... A imagem do parla-
mentar é muito mais a do tribuno, do orador de comício, do participante
de debates, do dirigente partidário que

mobiliza e organiza a população, que denuncia, ataca ou defende o
governo; ou seja, na acepção comum – mais além dos que pensam somente em
ter eventualmente a quem recorrer –, o parlamentar é visto
fundamentalmente como um líder político.

Por seu lado, este ganha de fato, como parlamentar, meios que podem
ajudá-lo na realização de seus objeti- vos. Disporá de uma tribuna e de
infra-estrutura em pes- soas, locais e equipamentos. Terá uma imunidade
e uma autoridade que o protegerão – bem como aos movimen- tos que
represente – em embates mais duros, e poderá prestigiar e dar força a
esses movimentos. Abrirá espa- ço, nos meios de comunicação de massa,
para difundir suas propostas e os interesses que defende. Participa- rá
assim da luta ideológica travada permanentemente na sociedade.

Ora, por todas essas razões o líder político tende a deixar a função
legislativa em segundo plano. Colocará seu gabinete acima de tudo a
serviço de sua atividade como líder. Se eleito por movimentos sociais,
tenderá a usar os cargos do gabinete para “profissionalizar” membros
des- ses movimentos. Estes mesmos o pressionarão para isso, na medida em
que também não compreendam exatamen- te a atividade parlamentar. Poderá
igualmente preencher os cargos disponíveis com futuros “líderes” que se
dispo- nham a iniciar suas carreiras como cabos eleitorais, asse-
gurando a ligação do vereador com suas bases – o que pode ser essencial
para uma reeleição ...

Procurará sempre contar com um bom assessor de imprensa, mas só
eventualmente com assessores para o

trabalho legislativo. E, de qualquer forma, as solicitações que receberá
o obrigarão a deixar nas mãos desses as- sessores o trabalho de
elaboração de projetos ou de pa- receres para as Comissões. Essas são as
primeiras con- tradições que surgirão entre liderança política e
atividade parlamentar.

Liderança política e fiscalização
---------------------------------

Por outro lado, a liderança que os eleitores atribuem aos políticos está
mais próxima da segunda função do Po- der Legislativo: a fiscalizatória.
O povo gostaria que todos os governantes fossem muito mais fiscalizados
do que são. Um candidato a líder político que se proponha a exercer essa
função tem mais condições de se eleger.

Uma vez eleito, ele tenderá, portanto, a ser um fisca- lizador. Usará
para isso, por exemplo, as Comissões Par- lamentares de Inquérito,
principal instrumento de fiscaliza- ção. Quanto mais hábil e rápido for,
ao propô-las, assegu- rará para si a função de presidente ou de relator,
com a conseqüente promoção de sua liderança. Nessa perspec- tiva, essas
Comissões podem ser particularmente úteis. Elas dão ao vereador uma
grande margem de manobra para mobilizar a mídia. Tudo dependerá do tema
– mais ou me- nos escandaloso ou mesmo escabroso sobre o qual forem
constituídas. A própria decisão sobre sua criação, a ser tomada pelo
Plenário da Câmara, pode ser notícia durante dias seguidos.

Possibilidades e limites da fiscalização
----------------------------------------

Para se atuar como fiscalizador há dois caminhos: de oposição ou de
apoio ao governo. Surgem então no- vas contradições.

Na oposição, o vereador concentrará naturalmente sua atuação no ataque
ao governo, para caracterizar-se como liderança política alternativa.
Tenderá a fazê-lo com o mai- or rigor possível. Participará de
mobilizações que visem pressionar a Prefeitura. Poderá transformar a
tribuna, as votações, as Comissões Permanentes e especiais, as ali-
anças para compor maiorias, em verdadeiras e eficazes armas de guerra:
um vereador de oposição eficiente sabe que as decisões da Câmara podem
até parar a Prefeitura. Em suma, consolidará sua atuação como
fiscalizador, em detrimento de sua função de legislador.

Mas os que apóiam o governo se verão frente a dificul- dades. A função
fiscalizatória, teoricamente, pode e mes- mo deve ser exercida tanto
pelas bancadas de oposição como de situação. Dificilmente, contudo,
chegaremos a um nível de objetividade e amadurecimento político tal que
parlamentares possam, publicamente, criticar o governo que apóiam ou
mesmo denunciar suas eventuais irregula- ridades. A oposição rapidamente
explorará, politicamen- te, esse presente que lhe seja dado. Os
vereadores de situação, leais ao governo – embora a questão da lealda-
de costume reservar surpresas, na fogueira das paixões políticas –,
exercerão seu poder de fiscalização com muita parcimônia.

Na prática, portanto, a função fiscalizatória tende a ser uma tarefa
assumida pela oposição. Pode mesmo chegar a ser sua principal tarefa,
numa perspectiva de contrapoder.

Liderança política e encargos de “situação”
-------------------------------------------

Bloqueados na função fiscalizatória, os vereadores de situação que
pretendam ser líderes políticos enfrentarão mais contradições.

O papel de líder político exige que se repercuta na Câ- mara o que se
passa na cidade. O vereador que cumpra esse papel deve, portanto, estar
permanentemente em con- tato com os movimentos sociais, com as
organizações das quais pretenda ser o porta-voz, em reuniões de seu
partido ou dos movimentos que lidera, ou acompanhando suas campanhas
reivindicatórias. O que implica necessa- riamente – dada a quantidade de
situações que exigem sua presença – em permanecer a maior parte do tempo
fora da Câmara e o mínimo essencial dentro dela. Isto é, comparecer
quase somente as reuniões obrigatórias.

Ora, a aprovação dos projetos de interesse do executi- vo depende da
atuação dos vereadores de situação. Se estes deixarem em segundo plano o
trabalho legislativo, na prática contribuirão para que a Câmara funcione
lenta- mente. Ajudarão com isso uma oposição que pretenda transformá-la
– paralisando-a se for o caso – em obstáculo à concretização das
propostas do Executivo.

Igualmente, se as solicitações externas de seus movi- mentos os
impedirem de estar presentes nas sessões,

nas reuniões de Comissões, nas audiências públicas utili- zadas pela
oposição para combater e desgastar o Execu- tivo, sua ausência dará a
esta muitas condições de êxito. E como a luta política interna à Câmara
é tão mais absor- vente quanto mais virulenta se torna a ação da
oposição, cresce sempre mais a responsabilidade do vereador de si-
tuação na defesa do governo.

Movimentos sociais e trabalho parlamentar
-----------------------------------------

Essas contradições se aprofundam com os líderes oriun- dos de movimentos
sociais. Na perspectiva de ganhar po- der político e melhor defender
seus interesses, muitos sin- dicatos, movimentos populares, associações
de bairro, or- ganizações da sociedade civil em geral, são levados a
lan- çar seus próprios líderes como candidatos a vereador. Para estes,
por sua vez, isso pode ser importante para Ihes dar mais “cacife”,
dentro dos seus movimentos e partidos, e participar da definição de sua
orientação. E, se forem bem- sucedidos, seu desempenho poderá
legitimamente projetá- los para vôos mais altos.

Mas os movimentos sociais normalmente têm que lu- tar pelas suas
reivindicações mais junto ao Executivo*,* nos seus vários níveis, do que
junto ao Legislativo. O ve- reador vinculado de forma estreita a esses
movimentos pouco tempo poderá reservar para os trabalhos internos à
Câmara. E, ao voltar-se para esses trabalhos internos, terá que
reduzir-e muito dependendo das funções que vá assumindo na Câmara – sua
disponibilidade para acom-

panhar os movimentos sociais. Isso frustrará as expecta- tiva-ainda que
distorcidas – desses movimentos, poden- do criar nos mesmos o sentimento
de terem sido instru- mentalizados e traídos; como também dilacerará
interior- mente o vereador sincero, cuja percepção incompleta do que é
uma Câmara não lhe permitiu antever essa contra- dição quando se
candidatou.

Esse tipo de vereador corre ainda o risco de ser solici- tado a fazer
gestões junto ao Executivo, para resolver pro- blemas dos setores
sociais ou bairros a que se vincula. Com isso – se ele controlar
politicamente setores do go- verno e se os movimentos que apóia o
pressionarem –, ele pode, até mesmo contra seus princípios, deixar-se
envol- ver pelo clientelismo e não resistir á tentação de assegu- rar,
dessa forma, sua própria reeleição.

As limitações da Câmara como tribuna política
---------------------------------------------

O que resta então para o vereador de situação que pre- tenda exercer um
papel de líder político? Poderá tentar ar- rancar a formação de
Comissões Parlamentares de Inqué- rito para desgastar adversários em
outros níveis de gover- no, ou sobre questões polêmicas na sociedade ou
inter- nas á Câmara. Mas seu principal instrumento de trabalho terminará
sendo a tribuna, para discursos sem relação, necessariamente, com o que
estiver sendo decidido na Câmara. Procurará ser ouvido pelos
jornalistas, ou lido pe- los membros dos movimentos que lidere. Como os
verea- dores de oposição, não deixará escapar nenhuma oportu-

nidade para falar, ainda que sob a forma de apartes ao orador na
tribuna.

Mas a Câmara é extremamente enganadora, ilusória, enquanto caixa de
ressonância para o exercício de uma liderança política de “situação”. Os
discursos que nela se fazem, por mais veementes e emocionados, raramente
são ouvidos. Merecem alguma atenção somente das pessoas que estiverem
eventualmente nas galerias. Fala-se para os retratos que existam nas
paredes. Não ultrapassando os muros da Câmara, atingem na sociedade
somente os dire- tamente interessados. A imprensa pouco ou nada repercu-
te. Ganha mais rapidamente os meios de comunicação de massa o que se
diga de errado, ridículo ou escandaloso. O que os jornais publicam não
passa, muitas vezes, de pe- quenos recados – agressões e tentativas de
desgaste de adversários políticos – enviados pelos próprios vereadores,
uns aos outros, por intermédio de jornalistas afeitos à di- vulgação de
intrigas.

Quando há debates, o mais das vezes reduzem-se a provocações mútuas – às
quais nem sempre convém retrucar, para não se cair no jogo do
provocador. Podem ser simplesmente manobras de obstrução, ou tentativas
de criar tumulto para que se suspenda ou se encerre a sessão. Muitas
vezes são unicamente vaidosas demons- trações de brilhantismo. Até o
simples espírito lúdico pode prevalecer – buscando-se vitórias mais para
satis- fazer o desejo de ganhar. Se isso pode ocorrer com de- cisões
mais sérias, o que esperar de debates sem com- promisso? Raras são as
discussões de fato políticas ou ideológicas.

Por isso, com o tempo a própria tribuna é também dei- xada de lado.
Somente a função de fiscalização passa a atender aos objetivos dos
líderes políticos, mais satisfato- riamente, no entanto, para os
vereadores de oposição. Mas ela cria ainda outras contradições.

A função fiscalizatória prejudicando a cidade
---------------------------------------------

O exercício contínuo, rigoroso e exigente dessa função oferece especiais
condições para o líder político que quei- ra aparecer e se mostrar
capaz, combativo, eficiente. Por isso, rapidamente, quem se propõe a
exercê-la passa a se preocupar mais com os resultados
político-eleitorais que dela pode tirar – para si ou para o partido a
que pertence – do que com as necessidades efetivas de fiscalização.

De fato ainda estamos longe do exercício de um contrapoder responsável,
submetido ao interesse público. Como a oposição sistemática tem maior
rentabilidade elei- toral, ela sempre prevalece. Com isso muitas vezes a
ação fiscalizatória beneficia eleitoralmente o parlamentar mas prejudica
a população. E o que ocorre quando se procura imobilizar o prefeito ou
tumultuar sua ação, bloqueando-o a partir da denúncia de falsas
irregularidades.

Até a imprensa ajuda – e se aproveita – dessa utiliza- ção perversa da
fiscalização. Por exemplo, setores contrá- rios ao prefeito podem passar
a vereadores, por meio de jornalistas, denúncias que o desgastam. Para
quem bus- ca visibilidade, essa “ajuda” será muito bem-vinda: os mei- os
de comunicação que montaram a operação divulgarão

fartamente as denúncias, segundo seus interesses políti- cos ou de
vendagem. E a Câmara – com o vereador assim “premiado” *–* passa a ser
notícia, até de primeira página e horário nobre.

A função fiscalizatória prejudicando os políticos
-------------------------------------------------

Esse tipo de fiscalização pode prejudicar também a Câ- mara e os
próprios vereadores. Como a oposição pretende sempre ser uma alternativa
àqueles que estejam no poder, sua fiscalização tende a obter o maior
desgaste possível para quem chefie a Prefeitura. Isso poderá chegar a um
maniqueísmo quase primitivo: nem o vereador de situação pode levantar
dúvidas sobre o governo, nem a oposição pode descobrir o mais mínimo
aspecto positivo na atuação do governo.

É evidente que essa quase obsessiva ação de desgas- te, com tão pouca
objetividade, termina por se desacredi- tar: no governo nada presta,
nada é bom, tudo que ele faz está errado e malfeito. De fato, passa-se
irresponsavelmente por cima da verdade, com informações não confirmadas,
exageradas, até falsas. Como na política prevalece sem- pre a versão
sobre o fato, divulgam-se versões cujo des- mentido posterior nunca terá
a mesma força. Mas qual- quer pessoa de bom senso percebe que há
exageros e utilização “política” de insuficiências, e só pode concluir
que os políticos não são sérios. Ou então, para os mais desavisados,
fica a impressão de que é tudo a mesma coisa, não adianta votar neste ou
naquele: basta chega-

rem ao governo para mostrar que todos são incapazes, irresponsáveis,
aproveitadores.

> Nisso, estranhamente, não funciona o espírito de corpo

– que analisaremos mais adiante. Na paixão por atacar, ou na obsessão
por se promover, com vistas à reeleição, aque- les– que querem dessa
forma aparecer como líderes políti- cos desgastam-se a si mesmos. A
própria função pública se desacredita.

O que fazer
-----------

A solução dessas contradições depende da própria evo- lução política da
sociedade. Mudanças no funcionamento das Câmaras terão seus efeitos.
Também nesse aspecto devem ser mudanças que impliquem um maior acompa-
nhamento, pela sociedade, do processo decisório interno às Câmaras,
especialmente no que se refere ao exercício inconseqüente da função de
fiscalização. Mas mesmo es- sas mudanças exigem uma generalização do
conhecimento da natureza específica da atividade dos Parlamentos.

Partidos movimentos sociais, organizações populares devem abrir espaços
para o exercício da liderança política não parlamentar, valorizando-a
tanto quanto a parlamentar. Há quem diga que nem sempre os movimentos
sociais saem ganhando, ao retirarem seus líderes de suas fileiras, para
colocá-los dentro dos Parlamentos. De fato, o mais das vezes o que disso
resulta são constrangimentos e no- vas dependências, que prejudicam
tanto os movimentos como os próprios líderes. Assim como não é o caso de

cada bairro ter um representante na Câmara, cada movi- mento não
precisaria ter um defensor exclusivo.

O problema a resolver é como manter vínculos dos vereadores com os
movimentos e grupos sociais, de for- ma a assegurar a representatividade
do mandato, sem no entanto prejudicar as funções fiscalizatórias e
legislativas. O desafio está posto também para os partidos e organi-
zações sociais.

Quanto à fiscalização, para que não se volte contra si mesma, contra a
população e contra a atividade política, será necessário encontrar o
modo de sancionar a irresponsabilidade. Para isso, a sociedade terá que
acom- panhar mais estreitamente o trabalho da Câmara. Além de escolher
bem nas eleições, é preciso participação.

AS DISTORÇÕES DO TRABALHO LEGISLATIVO
=====================================

Um candidato que não vise um bom meio de vida nem se tornar um líder
político, mas pretenda se dedicar a fun- ção legislativa, não terá
somente dificuldades para ser eleito: ele se verá, para legislar, frente
a muitas distorções, às quais se deve a ineficiência das Câmaras.

O número de leis aprovadas, efetivamente necessári- as, é muito pequeno
proporcionalmente aos recursos gas- tos; a função legislativa é cumprida
em prazos excessiva- mente longos, muito maiores do que as exigências de
amadurecimento poderiam determinar; e o principal papel das Câmaras – o
de assegurar o respeito democrático pela vontade da maioria e pelo
interesse público – pode deixar de ser realizado.

Pouco falta, portanto, para que as Câmaras se transfor- mem numa grande
mentira institucionalizada. Isso é dificil- mente denunciado porque, com
o correr do tempo, os vere- adores tendem a se tornar ao mesmo tempo
seus prisio-

neiros e cúmplices. Essa condição é o maior desafio que enfrentam os
membros dos parlamentos: seu convívio coti- diano, necessariamente
civilizado, amacia os enfren- tamentos e leva ao surgimento de um
estranho espírito de corpo, que solidariza entre si representantes de
interesses que podem ser extremamente conflitantes. Os Parlamen- tos
tendem então a se transformar em autênticos clubes de amigos, que podem
até chegar a ser “divertidos”.

A vitória do irrelevante
------------------------

Os projetos que exigem um exame mais trabalhoso são em geral os
apresentados pelo Executivo. Inclusive no que respeita às atividades da
sociedade, só o Executivo tem condições de elaborar propostas mais
complexas, como Códigos, Planos Diretores, Estatutos diversos. E como
ele depende de autorização legislativa para desenvolver sua ação, envia
continuamente à Câmara um grande número de proposições.

Mas aos projetos do Executivo se agregam os dos pró- prios vereadores.
Como uma de suas funções é fazer leis, eles consideram que devem
apresentar muitos projetos, para rechear seus currículos de campanha
eleitoral.

Entre esses há, evidentemente, os que podem ser con- siderados sérios.
Mas grande número corresponde a de- cisões menores, como a denominação
de ruas ou a ou- torga de títulos a personalidades, em que seus autores
podem visar somente um rendimento em votos ou mes- mo em ajudas
financeiras para as campanhas. Estes se

multiplicam ao se aproximarem as eleições. Outros po- dem resultar de
idéias “ouvidas”, transformadas, sem mai- ores estudos, em projetos –
tanto melhores para objetivos de promoção quanto mais mídia provocarem,
ainda que absurdos... Às vezes podem ser uma tentativa ingênua de
resposta a pequenos problemas vividos pelos própri- os vereadores.

O oportunismo pode levar também os menos escrupu- losos a “piratear”
idéias de outras Câmaras, ou estudos de outros vereadores ou da própria
bancada, até mesmo pro- postas que um dia circularam pelo Executivo... E
se estas surgem da população, há também os que rapidamente se apropriam
das mesmas, sem abrir espaço para nenhum tipo mais consistente de
participação popular.

No caso de projetos que visem à ação do Executivo, é inteiramente
legítimo que setores sociais que nele não se vêem representados
proponham, por intermédio dos vereadores que os representam, medidas que
conside- rem importantes. Mas o que mais transparece é uma es- pécie de
frustração dos vereadores: seus projetos corres- pondem, mais
freqüentemente, ao que gostariam de rea- lizar se estivessem no
Executivo – o Poder que faz as coisas acontecerem.

Quantidade versus qualidade
---------------------------

Esses projetos podem se chocar com as prioridades do Executivo ou com
sua filosofia de trabalho. Poderão, portanto, ser vetados pelo
Executivo, a não ser que se trans-

formem em leis simplesmente autorizativas e inócuas, mas úteis para
melhorar estatísticas de produção... Outras ve- zes padecem do chamado
“vício de iniciativa”, isto é, tra- tam de assuntos de competência
exclusiva do Executivo. Serão barrados pela própria Comissão de Justiça
da Câ- mara ou pelo veto do Executivo, mas enquanto isso ocu- pam
espaço. Há ainda projetos sem relevância, apresenta- dos apenas para
satisfazer eleitores; como não são para valer, nem se luta pela sua
aprovação.

Esse conjunto de projetos engorda a pauta das ses- sões, mesclando
proposições importantes e desimpor- tantes, simples e complexas, na
ordem em que tramita- ram. A massa resultante torna praticamente
impossível que a Câmara decida com seriedade. Menos ainda poderá es-
tudar os projetos mais complexos. Nem falemos da quan- tidade às vezes
assustadora de moções de júbilo, congra- tulações ou pesar – com
objetivos também puramente elei- torais – que não tramitam como os
projetos de lei, mas sobrecarregam o tempo de decisão em Plenário.

A derrota do interesse público
------------------------------

Para os vereadores que gastam seu tempo preferenci- almente em
atividades clientelísticas ou de liderança políti- ca, ou em profissão
que não tenham abandonado, a ativi- dade legislativa propriamente dita
será absolutamente se- cundária. Com isso, a análise dos projetos nas
Comis- sões e sua discussão, até sua votação pelo Plenário, será
necessariamente ainda mais superficial.

As Comissões, que deveriam examinar os projetos, ten- dem a se
burocratizar: suas reuniões passam a servir so- mente para recolher
assinaturas, em pareceres prepara- dos por assessores, com ou sem prévia
orientação dos relatores. Ou se transformam em espaços de negociação
entre vereadores, para troca de apoios aos respectivos pro- jetos. Mesmo
proposições ilegais ou inconstitucionais po- dem ser assim aprovadas,
para em seguida, quase neces- sariamente, serem vetadas.

Uma Câmara ajuda a solução dos problemas da cidade se estuda os projetos
objetivamente e com a urgência exigida pelo problema a resolver. Se
introduzir mudanças a partir dos diferentes interesses nela
representados, asse- gurará o respeito à vontade da maioria, cumprindo
uma de suas funções na democracia. Mas se demorar para deci- dir, ou
analisar o projeto “politicamente” – no uso corrente mas inadequado
dessa palavra, isto é, segundo os interes- ses eleitorais, pessoais ou
partidários, dos vereadores –, a cidade perderá.

O mais usual é que a cidade saia perdendo. Inclusive porque uma das
preocupações menos presentes talvez seja exatamente a da urgência: os
projetos que visam necessi- dades urgentes tendem a ser os do Executivo,
e para es- tes se reserva sempre um tratamento “político”...

Para agravar a situação, os vetos entram sempre, na Ordem do Dia das
sessões plenárias, à frente das demais matérias. E como geralmente as
Leis Orgânicas proíbem que outras decisões sejam tomadas se houver vetos
a exa- minar, de repente tudo pára.

A distorção do Colégio de Líderes
---------------------------------

Diante da quantidade de projetos a examinar, a solu- ção adotada é a do
acordo de lideranças. Mas, preten- dendo facilitar as coisas, essa saída
termina por desvirtu- ar a própria função da Câmara como espaço de
decisão democrática.

O Colégio de Líderes se reúne e toma decisões sobre os projetos – em
nome dos liderados, consultando-os ou não. Os demais vereadores se
sentem com isso desobri- gados, e portanto mais livres para as
atividades que consi- deram realmente importantes. Só exigirão serem
ouvidos quando se tratar dos projetos de que são autores e não tenham
total confiança em seus líderes... Mas essas deci- sões, o mais das
vezes baseadas em critérios remota- mente objetivos, beiram com
freqüência – e perigosamen- te – a irresponsabilidade. Se vereadores
mais cuidadosos pretendem evitar que isso ocorra, correm o risco de
serem considerados “complicadores”... Nas reuniões do Colégio de
Líderes, pode até prevalecer um tom de brincadeira, se com o passar do
tempo todos já tiverem se tornado sufici- entemente “amiguinhos”...

Os líderes podem não concordar, diante de projetos mais complexos e
menos irrelevantes. De fato, o acordo acaba acontecendo somente quando
há consenso, por- que se tende a decidir sem votações, isto é, sem a
aferi- ção da vontade majoritária. Com isso se institui o poder de eto,
uma vez que o consenso exige a aprovação de todos. A decisão é então
empurrada para mais adiante, às vezes indefinidamente – e com ela a
solução da dificulda-

de – sob o falso argumento de que é preciso “amadurecer” mais a análise
do projeto.

A distorção do plenário
-----------------------

Quando se fazem acordos de liderança – tendência di- fícil de conter –,
transforma-se o Plenário da Câmara, com toda a sua soberania, numa
formalidade homologadora: aprovam-se de roldão grandes quantidades de
projetos, freqüentemente irrelevantes, muitas vezes até ridículos, com
divulgação por isso mesmo garantida pelos jornais, o que desacredita
ainda mais a Câmara. Os vereadores, neces- sariamente presentes nesses
momentos finais da opera- ção, cumprem tristemente uma função de
fachada: “deci- dem” o que já foi decidido. Não se verifica qual é a
vontade real da maioria da Câmara – que pode não corresponder ao
acertado pelos líderes. Muito menos, portanto, qual é a vontade da
maioria da população, cuja representação se encontra assim totalmente
falseada. De qualquer modo, ela pouco saberá do que terá acontecido...

Se o acordo de lideranças se mostrar impossível, mas existirem prazos a
cumprir – determinados pela Lei Orgâ- nica –, ou se a demora para
decidir acarretar desgaste para a Câmara, leva-se a questão para decisão
do Plená- rio. Só então as votações se tornam enfrentamentos políti-
cos, mas ainda na má acepção da palavra. Poucos conhe- cem o conteúdo
dos projetos. Vota-se sim ou não porque se está contra ou a favor do
prefeito, porque se quer pres- sioná-lo ou agradá-lo. Quando se trata de
projetos de ve-

readores, o critério pode ser a solidariedade partidária ou pessoal –
sempre devidamente contabilizada para se exi- gir retornos. Pode-se até
rejeitar projetos para punir cole- gas que se sobressaem demais, ou que
se utilizam das falhas dos outros para se promover, ou que agem
contrari- amente ao espírito de corpo.

Quando se “discutem” os projetos, antes de votá-los, o orador na tribuna
raramente argumenta para convencer – por isso mesmo os demais nem lhe
prestam atenção. O mais das vezes é uma simples manobra de obstrução, um
posicionamento público para que as galerias o ouçam ou o Diário Oficial
o registre. Ou ainda, simplesmente, para divulgação aos eleitores,
imediata ou numa futura campa- nha eleitoral.

A vitória da irresponsabilidade
-------------------------------

Quando essas distorções prevalecem, é difícil concluir que houve uma
decisão realmente democrática e política – no sentido da busca do bem
comum. Como também não se pode dizer que o interesse público foi
considerado e respeitado, levando-se em conta os conflitos de interesse
existentes na sociedade. Fica-se na superficialidade e
irresponsabilidade, que só pode desacreditar o trabalho legislativo. Não
é à toa que se cita a frase de Bismarck: “se o povo soubesse como são
feitas as salsichas e as leis, não dormiria tranqüilo...”.

E tudo ocorre quase “alegremente” porque não exis- tem sanções. Ninguém
pune legisladores que, ao legislar

ou não legislar, desrespeitem a própria lei. Nem aqueles responsáveis
por eventuais prejuízos – muitas vezes irreparáveis, decorrentes, por
exemplo de prazos excessi- vos para as tomadas de decisão – impostos a
pessoas em particular ou à sociedade como um todo. Enquanto o prefeito
pode sofrer um processo de *impeachment* se des- respeitar a lei, a
responsabilidade dos vereadores é coleti- va e difusa. Quem decidiria a
quem cabe sanção e quem a aplicaria? Em qualquer circunstância, o
“espírito de cor- po” tende a bloquear qualquer punição, ainda que se
pu- desse levantar a acusação de conivência... A única san- ção real
pode ser a da não-reeleição dos que agem perni- ciosamente. Mas ela vem
muito tarde e diz-se que “a me- mória do povo é curta”...

As exigências de conhecimento
-----------------------------

Se conseguirem superar todas essas dificuldades, os vereadores que
tenham a séria intenção de legislar encon- trarão ainda outro problema,
de natureza diferente: a difi- culdade em conhecer a matéria sobre a
qual se tomam decisões.

A imagem idealizada do legislador é a de uma pessoa com capacidade para
dar a última palavra na elaboração das leis. Os próprios parlamentares
alimentam essa ima- gem, que satisfaz sua vaidade e faz acreditar que
sejam necessários e insubstituíveis. Mas toda lei tem pelo me- nos três
dimensões: é um contrato coletivo – político – entre interesses
conflitantes; deve formular normas que res-

peitem a legislação vigente e tenham, a precisão suficien- te para não
provocar disputas insuperáveis de interpreta- ção, é uma resposta
“técnica” ao problema que pretende resolver e que determina seu
conteúdo.

Para o acordo político, o importante e a representatividade do conjunto
de membros da Câmara; para a formulação das normas é preciso formação
jurídica ou assessorias competentes; e, no que diz respeito ao conteúdo
é neces- sário conhecer tecnicamente o assunto.

Ora, não existem cabeças suficientemente geniais para conhecer
“tecnicamente” todos os assuntos de que tratam os diferentes projetos
sobre os quais uma Câmara deve tomar decisões. Haverá legisladores que
conheçam as questões de saúde, outros de educação, outros de plane-
jamento urbano ou de meio ambiente, outros de transpor- te, outros de
administração, e assim por diante. Mas quem conhece efetivamente mais e
melhor esses assuntos é quem os vive e trabalha, atualizando-se nas
descobertas, propostas, experiências e reflexões de cada área. Ou seja,
trata-se de um conhecimento que o legislador – pelas pró- prias
exigências de seu trabalho \_ dispõe de poucas pos- sibilidades de ter,
e que se encontra disponível do lado de fora da Câmara, nos meios que o
produzem e o dominam no nível de desenvolvimento em que se encontre.

A distorção do pseudoconhecimento
---------------------------------

Há sempre, no entanto, vereadores que se julgam ap- tos a decidir, por
suas próprias cabeças, sobre o que e

melhor ou pior, tecnicamente e não somente politicamen- te, em cada
projeto discutido. Atribuindo a si mesmos a sabedoria de “professores de
Deus”, acabam por utilizar- se de sua ascendência sobre o despreparo dos
demais para embutir, em argumentos supostamente técnicos, suas próprias
opções políticas. Tais parlamentares, em geral, situam-se também entre
os que se consideram in- vestidos do poder de decidir em nome e no lugar
do povo, sem necessidade de controles ou ajudas. Na melhor das
hipóteses, modestamente, procuram assessores compe- tentes – que
evidentemente também não poderão saber tudo. Mas nenhum vereador, por
maior que seja o seu Gabinete, poderá se dotar de todas as assessorias
de que necessita.

Uma das saídas propostas para esse impasse é a de criar na própria
Câmara um corpo de profissionais apto a subsidiar tecnicamente as
decisões do conjunto de vere- adores. Isso é necessário e possível
quanto à redação de leis e à observância da legislação existente, mas
não no que se refere ao conteúdo dos projetos: a Câmara, nesse caso,
pela sua responsabilidade em decisões que inte- ressam a toda a
população do município, teria que contar com um corpo de assessores de
nível pelo menos equiva- lente àquele de que pode dispor o Executivo, as
escolas de nível superior, as empresas, os movimentos e organi- zações
sociais, a sociedade como um todo. O que é pra- ticamente impossível.

No final, quem sai perdendo é sempre a população e a cidade: quando for
possível evitar a superficialidade e a fal- ta de seriedade na análise
de projetos, poderão prevalecer

orientações superadas pelo que a sociedade já foi capaz de viver e
produzir.

O que fazer
-----------

As distorções que ocorrem na prática da função legis- lativa das Câmaras
parecem fechar o cerco erguido em torno delas pela síndrome da
reeleição, pelas motivações ilegítimas e pelas contradições entre a
liderança política e a atividade parlamentar. Mas nem tudo é assim,
sempre e inteiramente negativo. Em meio a todas as suas distorções, as
Câmaras vivem, esporadicamente, experiências positi- vas. Circunstâncias
políticas especiais abrem por vezes espaço para que as funções
legislativas e fiscalizatórias possam ser melhor atendidas pelos
vereadores que se pre- ocupam em cumprir com dignidade seus mandatos.

Entre as experiências positivas, foi importante a da ela- boração das
Leis Orgânicas. Nesse trabalho foram ado- tados ritmos e regras
diferentes e a sociedade se fez mais presente dentro das Câmaras. Em
certa medida, repetiu-se o processo constituinte federal de 1987 e 1988,
quando o Poder Legislativo mereceu de fato a atenção da sociedade e seu
processo decisório permitiu uma discussão mais ampla das propostas e uma
deliberação mais democrática.

Portanto, além do já sugerido sobre o que fazer frente às distorções
examinadas, é preciso apoiar-se nessas ex- periências para enfrentar o
problema básico: como fazer com que as Câmaras possam responder
adequadamente por sua função fundamental de legislar.

A BUSCA DE NOVOS CAMINHOS
=========================

Numa sociedade despolitizada como a nossa, o verea- dor consciente de
suas responsabilidades tem que cum- prir a função de educador, pelo seu
acesso mais freqüente aos meios de comunicação de massa. Por meio deles
pode dar testemunho de seriedade e respeito ao que pertence a todos,
propor explicações, dar informações verdadeiras so- bre os problemas a
resolver e sobre as saídas que se visualizam, em suma, ajudar a
população a se formar, a entender o real sentido da atividade política e
a ganhar maior capacidade de discernimento sobre as opções que lhe sejam
propostas.

O vereador tem ainda que preencher outro papel vincu- lado a outra
característica do subdesenvolvimento de nos- sa sociedade: a sua
desestruturação, que mantém o teci- do social como uma teia esgarçada,
frágil, passível de sub- meter-se facilmente a, manipulações,
explorações e domi- nações de todo tipo. E o papel de animador e
catalisador

de novas estruturas de organização social e do apareci- mento de
lideranças sociais, incentivando e dando cober- tura a propostas que
elevem o nível de iniciativa na socie- dade, na busca de soluções para
seus problemas.

A esses tipos de atuação – que toda e qualquer pes- soa com
responsabilidades sociais e políticas deveria assumir – se agregam as
tarefas decorrentes da sua con- dição específica de representante eleito
para defender, na assembléia de representantes que constitui uma Câmara
municipal, os interesses de seus eleitores, na elabora- ção de leis e na
fiscalização do Executivo. Tarefas essas que implicam inclusive em
intermediar a comunicação da população com o poder municipal e exercer o
papel de líder político.

Ora, o problema que se coloca é o de como compa- tibilizar o tempo a
dedicar a todas essas funções com as exigências do adequado desempenho
das funções legislativas e fiscalizatórias.

Rumo a um novo tipo de parlamentar
----------------------------------

Nesse aspecto, pode-se propor uma mudança no pró- prio sentido da
representação, que coloque representan- tes e representados em
permanente relação. Os vereado- res – como os demais parlamentares –
deveriam ser fun- damentalmente, “canais de participação”. Superando a
con- cepção de parlamentar “que sabe o que o povo quer” e por isso
decide em seu nome e longe dele ou seja, escondido dele –, seriam
Instrumentos para a sociedade “invadir” a

Câmara. Isso levaria a um salto qualitativo também na pró- pria
concepção de participação popular.

Quando se fala em participação no Legislativo, pensase em pressões sobre
os vereadores, atos públicos ou pre- sença nas galerias do Plenário para
aplaudir ou vaiar, ou mesmo só para fiscalizar. São mobilizações que
podem influenciar decisões, embora às vezes tenham como resul- tado
exatamente o contrário do que se buscou. Quem alu- gue ônibus para
trazer eleitores à Câmara, nessa perspec- tiva, pode ser que se
considere um “canal de participação”... Pode-se pensar também nos
instrumentos criados pela Constituição de 1988 ou posteriormente:
iniciativa popular de lei, referendo, plebiscito, audiências públicas.
Eles po- dem corrigir insuficiências de nossa democracia represen-

tativa, rumo a uma democracia semidireta.

Mas seria possível dar um passo mais significativo: o da participação
direta no próprio processo decisório inter- no à Câmara.

O vereador-canal-de-participação seria o intermediário para o exercício
dessa cidadania mais ativa. Ou seja, ele não seria nem um boneco de
ventríloquo, que repetisse, como se fosse sua própria voz, o que outros
lhe mandas- sem falar, nem alguém pretensamente preparado para en-
tender de tudo que se decide, como se as Câmaras fos- sem reservadas a
um grupo elitizado de pessoas, no qual nunca teria vez quem não tivesse
no mínimo curso superi- or. O vereador-canal-de-participação seria um
representan- te de interesses específicos, mas com capacidade e pos-
sibilidade de assegurar que estivessem fisicamente pre- sentes, nas
negociações entre interesses conflitantes, os

líderes sociais dos interesses que representasse, bem como líderes da
sociedade que defendessem interesses gerais, os representantes dos que
vivessem concretamen- te o problema a resolver, e os portadores dos
conhecimen- tos técnicos mais avançados da sociedade no assunto tra-
tado. E sem abdicar da defesa dos interesses que repre- sentasse, esse
tipo de vereador também ajudaria a que se chegasse ao acordo possível.

A lei formulada mediante esse tipo de representação já não seria uma lei
vinda de cima – e que por isso pode “pegar” ou “não pegar” –, mas uma
lei justa e assumida por todos, como um acordo coletivo que refletisse a
vontade majoritária da sociedade e suas melhores opções técni- cas,
respeitados os interesses minoritários. Com o que a Câmara poderia se
tornar transparente, como um espaço efetivamente público de mediação de
interesses, controla- do por toda a sociedade, um centro democrático –
neces- sariamente aberto – de reflexão e decisão sobre os proble- mas do
município.

Mudanças no funcionamento da Câmara
-----------------------------------

Essa visão da função do vereador exigiria, evidentemen- te, mudanças
radicais no próprio funcionamento das Câ- maras. Novos ritmos, métodos e
mesmo horários de traba- lho teriam que libertar os vereadores das
contradições que hoje os enredam.

A tramitação dos projetos precisaria prever a formação de grandes mesas
de negociação, públicas, abertas a líde-

res sociais, a técnicos e a representantes dos interesses afetados.
Seguidas mais de perto pelos jornais, teriam que ser concebidas não como
palco político, mas como espaço de discussão de propostas concretas, com
poder decisório, embora submetido à composição de forças políticas pre-
sentes na Câmara. A verdadeira discussão teria que se dar nessas mesas,
abertas à palavra de não-parlamentares.

Esse tipo de presença da sociedade nas Câmaras teria o poder de romper
seu isolamento, bloquear a corrupção e a irresponsabilidade, interferir
nos prazos de tomada de decisão, desmascarar os vereadores que
desvirtuam as funções parlamentares.

O próprio funcionamento do Plenário precisaria ser mo- dificado. Teriam
que desaparecer os inconseqüentes e fal- sos debates e os discursos
anacrônicos, ao estilo dos Par- lamentos antigos, com seus oradores
gongóricos e quase sempre vazios. O direito de obstrução das minorias
teria que ser assegurado, mas em combinação com sanções que protegessem
o direito dos cidadãos disporem, em pra- zo hábil, das leis de que
necessitam. Restituído seu poder decisório final, ao Plenário seriam
reservadas as decisões sobre impasses das mesas de negociação. As
sessões poderiam ser concentradas em períodos curtos, mais facil- mente
controláveis pela sociedade, para a aferição – públi- ca – da vontade
majoritária.

Seria necessário igualmente diminuir o número de pro- jetos a examinar,
coibindo-se a apresentação de propos- tas irrelevantes, ridículas ou
claramente eleitoreiras, pela responsabilização dos partidos na atuação
dos membros de suas bancadas.

Ao Colégio de Líderes, instrumento útil de democrati- zação de decisões,
deveria ser dado poder sobre a organi- zação dos trabalhos, nunca sobre
projetos de lei. Ao mes- mo tempo seria necessário criar novas maneiras
de viabilizar denúncias públicas exigidas pela função de contrapoder da
oposição. Mas grande parte das funções de fiscaliza- ção, bem como o
encaminhamento de demandas junto ao Executivo, deveriam caber a níveis
intermediários de repre- sentação.

Mudar dentro com a força de fora
--------------------------------

Tudo isso será, no entanto, possível apenas se a pró- pria sociedade
assumir que a continuidade democrática é essencial, que para isso a
credibilidade dos Parlamentos é decisiva, que essa credibilidade depende
de reformas nesses Parlamentos, além da elevação do nível político de
seus membros, e que essas mudanças só ocorrerão pela pressão da própria
sociedade, rompendo os muros que a isolam de seus representantes. Só um
esforço coletivo, levado à frente pelos cidadãos, pelas organizações
soci- ais, pelos partidos, pelas lideranças de toda a sociedade –
associados aos parlamentares empenhados na mudança

–, pode modificar perspectivas e possibilidades. Pode mo- ver a
montanha.

INDICAÇÕES PARA LEITURA
=======================

> Há poucos livros que analisam especificamente os Parla- mentos e as
> Câmaras Municipais, em particular, mas sobre representação política e
> democracia direta ou indireta existem obras importantes. Indico aqui
> as mais facilmente disponíveis:
>
> Sobre o funcionamento da Câmara:
>
> *Relatório da CEI – Comissão Especial de Inquérito para apurar
> irregularidades em todos* os *níveis no âmbito da Câma- ra Municipal
> de São Paulo,* publicado em 1989 pela Câmara.
>
> Sobre representação política:
>
> A *Cidadania Ativa – sobre referendum, plebiscito* e *iniciati- va
> popular,* de Maria Victoria Benevides, pela Editora Ática, em 1991;
>
> O *que é deputado,* de Francisco Weffort, na coleção Pri- meiros
> Passos, pela Editora Brasiliense, em 1986;
>
> *Representação política,* de Celso Fernandes Campilongo, na Coleção
> Princípios da Editora Ática, em 1988;
>
> *Cidadania e participação,* de José Alvaro Moisés, pela Edi- tora
> Marco Zero, em 1990;
>
> Sobre participação popular:
>
> *Cidadão Constituinte –* a *saga das emendas populares,* de João
> Gilberto Lucas Coelho e outros autores (entre os quais eu mesmo), pela
> Editora paz e Terra;
>
> Sobre democracia:
>
> O *Futuro da democracia,* de Norberto Bobbio, pela Editora Paz e
> Terra, em 1986;
>
> *Para viver* a *democracia,* de Fabio Konder Comparato, pela Editora
> Brasiliense, em 1989.

![](media/image7.png){width="1.7701377952755906in" height="2.4298611111111112in"}SOBRE O AUTOR
----------------------------------------------------------------------------------------------

> Vivi em São Carlos, onde nasci, até os dezessete anos. Vin- do cursar
> em São Paulo a Facul- dade de Arquitetura e Urbanis- mo da USP,
> militei na Juventu- de Universitária Católica. Meu primeiro emprego
> foi o de dese- nhista do Padre Lebret, na gran- de pesquisa sobre São
> Paulo fei- ta pela SAGMACS. Daí para in-
>
> tegrar de forma permanente essa equipe, trabalhar no Grupo de Planeja-
> mento do Governo Carvalho Pinto, retomar à SAGMACS como seu Dire- tor
> Técnico, passar ao governo federal, com João Goulart, como Diretor de
> Planejamento da Superintendência da Reforma Agrária, foi uma seqüência
> que só o golpe militar de 1964 poderia interromper. Passei a
> assessorar a CNBB, no seu 1º Plano de Pastoral de Conjunto, durante
> dois anos, antes de pagar, com Stella e nossos quatro filhos, nossa
> quota de exílio: três anos na França, onde dei aulas no Instituto de
> Formação para o Desenvolvimento; quatro no Chile, trabalhando no
> CEPAL; mais oito na França, coordenando o projeto da CNBB “Jornadas
> Internacionais por uma Sociedade Superando as Dominações”. Antes de
> voltar escrevi o livro *Planejamento Sim e Não.* E, a partir de 82,
> ajudei a fundar a Associação Paulista de Solidariedade no Desemprego e
> o Plenário Pró-Participação Popular na Constituinte. Em 88 me
> candidatei a vereador, pelo Partido dos Trabalhadores. Como relator da
> CPI da corrupção, com Suplicy, como co-relator da Lei Orgânica do
> Município, e como Líder da Prefeita Luiza Erundina, essa experiência
> parlamentar foi um novo e forte aprendizado. Dela nasceu este livro,
> pouco depois de ter nascido Júlia, minha primeira neta.
>
> ![](media/image8.png)
